

> [!КРАТКО] Кратко
> 
> Как таковых констант в Python нет, но существует договоренность, что переменные с названием из заглавных букв ( пример - CONST = 1 ) мы не изменяем в течении работы программы, они должны оставаться неизменными


Константы играют важную роль в программировании. Они используются для хранения значений, которые не изменяются по мере выполнения программы. Например, число Пи, коэффициенты преобразования единиц измерения и другие постоянные значения.

В некоторых языках программирования, таких как Java и C++, есть встроенные механизмы для объявления констант. Например, в Java константы объявляются с использованием ключевых слов `final` и `static`:

```jAVA

public static final double PI = 3.14159;

```

Однако в Python нет встроенного механизма для объявления констант. Значения переменных в Python могут быть изменены в любой момент, и нет прямого способа указать, что переменная должна оставаться константой после ее инициализации.

Но есть общепринятый подход для создания констант в Python, который основан на соглашениях об именовании. Согласно PEP 8, имена констант должны быть написаны прописными буквами с подчеркиваниями между словами. Например:


```PYTHON

PI = 3.14159
GRAVITY = 9.8

```

Несмотря на это, Python не будет предотвращать изменение этих переменных. Однако, следуя этому соглашению об именовании, другие программисты будут понимать, что переменная предназначена для использования как константа, и они не должны пытаться изменить ее значение.

Так, в Python нет встроенного способа объявить константу, но с помощью соглашений об именовании можно эффективно создавать и использовать константы. Это помогает усилить структуру и читаемость вашего кода, делая его более понятным для других разработчиков.