
#### Ответ для собеседования

Метаклассы в Python — это классы, определяющие поведение других классов. Они позволяют изменять или расширять функциональность классов на этапе их создания. Метаклассы следует использовать, когда нужно автоматически модифицировать классы при их определении или создать семейство классов с общим поведением.

#### Подробный ответ

Метаклассы - это классы, которые определяют поведение других классов. Они используются для изменения способа, которым Python создает и обрабатывает классы.

Метаклассы могут быть полезны в следующих случаях:

- При необходимости динамического изменения поведения класса, например, если вы хотите добавить или удалить атрибут или метод класса во время выполнения программы.
- При создании классов из данных, которые заранее известны. Например, вы можете создавать классы на основе определенных условий во время выполнения программы.
- Для создания фреймворков и библиотек, которые нужно настраивать под конкретные требования и при этом сохранить простоту интерфейса.
- Они также могут использоваться для создания классов с определенными свойствами, например, классов, которые автоматически регистрируются в библиотеке или классов, которые автоматически сериализуются и десериализуются для совместимости с другими системами.

Пример использования метакласса для добавления атрибута к классу:

```python

class MyMeta(type):
    def __new__(cls, name, bases, dct):
        dct['my_attribute'] = 42
        return super(MyMeta, cls).__new__(cls, name, bases, dct)

class MyClass(metaclass=MyMeta):
    pass

print(MyClass.my_attribute)

```

В этом примере создается метакласс `MyMeta`, который добавляет атрибут `my_attribute` к любому классу, который использует данный метакласс для своего создания. Затем создается класс `MyClass`, который использует метакласс `MyMeta`. При вызове `print(MyClass.my_attribute)` выводится значение 42, так как этот атрибут был добавлен в момент создания класса.

Про метаклассы совершенно замечательно рассказывал Григорий Петров на Moscow Python — ["Простой Python": ложь, большая ложь и метаклассы](https://www.youtube.com/watch?v=_EHgMxtrOmE).