
В контексте асинхронного программирования мы будем разделять 2 вида задач: IO bound и CPU bound задачи.

## IO bound

В выражении IO bound: **I/O** значит **Input/Output** (Ввод/Вывод), а bound переводится как связанный. То есть IO bound задачи -это задачи, совокупное время выполнения которых в основном определяется временем выполнения всех операций ввода/вывода. Например, когда программа читает или записывает файлы, отправляет или получает данные через интернет, общается с пользователем и так далее. Если вы замечаете, что ваша программа больше времени ожидает ответ, чем работает, значит, она ограничена именно операциями ввода-вывода.

**Аналогия из жизни:**  
Представьте, что вы в библиотеке и вам нужно прочитать определенную книгу. Как можно охарактеризовать операции, которые вам придется для этого сделать?

- **Поиск книги библиотекарем** — это как задача, которая зависит от ввода-вывода (IO bound). Здесь дело в том, что Вам нужно подождать, пока библиотекарь найдёт книгу. Это время ожидания, потому что Вы зависите от действий другого человека. Например, библиотекарь идёт к каталогу, проверяет наличие книги, идёт к полке, ищет её среди других книг и, наконец, приносит её Вам, в это время вы можете заниматься своими делами. Весь этот процесс — это внешняя операция, которая требует времени на выполнение и не зависит напрямую от Вас.  
     
- **Чтение книги** — это задача, требующая вычислительных мощностей (CPU bound). Когда Вы начинаете читать, Ваш мозг активно работает с информацией: анализирует текст, визуализирует события, запоминает детали и так далее. Этот процесс полностью зависит от Вас и Вашей способности обрабатывать информацию. В данном случае книга уже у Вас в руках, и, как быстро Вы её прочитаете, зависит только от Вашего "внутреннего процессора", то есть мозга.

### Примеры IO операций:

1. **Чтение и запись файлов:** Это самые общие примеры IO операций. Когда вы открываете файл для чтения или записи, вы выполняете IO операцию.
    
    ```python
    # Чтение файла
    with open('file.txt', 'r') as f:
        data = f.read()
    
    # Запись в файл
    with open('file.txt', 'w') as f:
        f.write('Hello, World!')
    ```
    
2. **Сетевые операции, взаимодействие с API:** Это включает в себя отправку и получение данных по сети. Это может быть общение с веб-сервером, обмен данными между клиентом и сервером или даже чтение и запись данных в базу данных.
    
    ```python
    import requests
    
    # Отправка GET запроса
    response = requests.get('http://www.python.org')
    
    # Отправка POST запроса
    response = requests.post('http://www.python.org', data={'key':'value'})
    ```
    
3. **Взаимодействие с пользователем:** Это может включать в себя чтение ввода с клавиатуры или вывод информации на экран.
    
    ```python
    # Чтение ввода с клавиатуры
    name = input('Введите ваше имя: ')
    
    # Вывод информации на экран
    print(f'Привет, {name}!')
    ```
    
4. **Взаимодействие с операционной системой:** Это может включать в себя чтение или запись данных в системные файлы или регистры, взаимодействие с процессами или потоками и так далее.
    
    ```python
    import os
    
    # Получение списка файлов в директории
    files = os.listdir('/path/to/directory')
    
    # Запуск системной команды
    os.system('ls -l')
    ```
    
5. **Взаимодействие с базами данных:** Это может включать в себя чтение и запись данных в базу данных, выполнение SQL-запросов, транзакций и так далее.
    
    ```python
    import sqlite3
    
    # Подключение к базе данных
    conn = sqlite3.connect('example.db')
    
    # Создание курсора
    c = conn.cursor()
    
    # Выполнение SQL-запроса
    c.execute("SELECT * FROM stocks WHERE symbol = 'RHAT'")
    ```
    
6. **Взаимодействие с внешними устройствами:** Это может включать в себя чтение или запись данных на внешние устройства, такие как принтеры, сканеры, камеры и так далее.
    
    ```python
    import serial
    
    # Открытие последовательного порта
    ser = serial.Serial('/dev/ttyUSB0')
    
    # Чтение данных из порта
    data = ser.read(100)
    ```
    
7. **Взаимодействие с веб-браузером:** Это может включать в себя автоматизацию веб-браузера для выполнения задач, таких как навигация по веб-сайтам, ввод данных в формы, клик по кнопкам и так далее.
    
    ```python
    from selenium import webdriver
    
    # Открытие веб-браузера
    driver = webdriver.Firefox()
    
    # Переход на веб-сайт
    driver.get('http://www.python.org')
    ```
    

Все эти операции являются примерами IO операций, потому что они включают передачу данных внутрь или вне вашей программы.