
**Цикл событий** — это ядро asyncio , своего рода шина данных, которая организует переключения между задачами, следит за **событиями**, обрабатывает исключения и выполняет кучу других низкоуровневых фоновых задач. **Цикл событий** создается неявным образом каждый раз при запуске asyncio. Все что нужно для организации выполнения кода асинхронно - передать в него задачи (tasks).

Когда вы отправляете все задачи в цикл событий, каждая из них начинает выполняться. Вы отправляете запрос в БД затем переключаетесь, чтобы запросить какие-то данные из API. Потом снова переключаетесь — записываете в логи запрос пользователя. В каждой из этих задач есть момент, когда для ее выполнения не требуется вашего непосредственного вмешательства, и вы переключаетесь на выполнение другой задачи, которая стоит в очереди. Такая же логика применяется и в цикле событий. Когда задача завершена или достигает момента, когда ей необходимо переключиться на другую задачу (например, вам не нужно контролировать, как выполняется запрос в БД), вы можете заняться следующим пунктом в списке. Когда результат запроса в БД будет готов, или мы примем данные из API , они уведомят вас. Именно так работает кооперативная многозадачность: цикл событий управляет задачами, получает от них уведомления, обращает на них внимание и, таким образом, контролирует весь процесс работы.

## Так и где тут программирование?

Асинхронность и многопоточность идеально подходят для задач ввода/вывода, таких как:

- Сетевые запросы.
- Работа с файлами на жестком диске.
- Запросы к базам данных и т. д.

Представьте, что у вас есть 1000 задач на получение данных с сервера. Когда вы отправляете запрос на получение данных, вам не нужно ждать ответа в текущий момент времени. Вы можете переключиться и отправить новый запрос, пока сервер обрабатывает ваш первый. Вся прелесть асинхронности в том, что цикл событий делает это в автоматическом режиме. От вас лишь потребуется создание задач и распределение ответов.