
**Что такое структура данных?**  
Структура данных — это контейнер, в котором хранятся данные в определенной компоновке (формате, или способе организации их в памяти). Эта «компоновка» позволяет структуре данных быть эффективной в одних операциях и неэффективной в других. Ваша цель — понять структуры данных, чтобы вы могли выбрать структуру данных, наиболее оптимальную для рассматриваемой проблемы.

**Зачем нам нужны структуры данных?**  
Поскольку структуры данных используются для хранения данных в организованном виде, и поскольку данные являются наиболее важным элементом компьютерной науки, истинная ценность структур данных очевидна.  
Независимо от того, какую проблему вы решаете, вам так или иначе приходится иметь дело с данными — будь то зарплата сотрудника, цены на акции, список покупок или даже простой телефонный справочник.  
Исходя из разных сценариев, данные должны храниться в определенном формате. У нас есть несколько структур данных, которые покрывают потребность хранить данные в разных форматах.

[[1. Понимание структур Stack, Queue, Deque, List, Hash table]]
[[2. Алгоритмы сортировки - пузырек, вставками]]
[[3. Алгоритм поиска - Линейный и бинарный]]
[[4. Big O notation. Сложность операции чтение или запись n-ного элемента из структур Stack, Queue, Deque, List, Hash table]]
[[5. Понимание типов данных (Str, Byte, Bytearray, int, float, Boolean, Dict, List, Tuple, Set)]]
[[6. Big O для операций на чтение и запись для Dict, List, Tuple, Set]]
[[7. Сравнение Dict vs Tuple vs List vs Set]]
[[8. Изменяемые и неизменяемые типы данных]]
[[9. Хэшируемые типы данных]]