
_Язык программирования Python_ предоставляет четыре встроенных типа данных для хранения коллекций из объектов. Все они наделены различными свойствами и характеристиками: `list` ([список](https://pythonworld.ru/tipy-dannyx-v-python/spiski-list-funkcii-i-metody-spiskov.html)), `tuple` ([кортеж](https://pythonworld.ru/tipy-dannyx-v-python/kortezhi-tuple.html)), `set` ([множество](https://pythonworld.ru/tipy-dannyx-v-python/mnozhestva-set-i-frozenset.html)) и `dictionary` ([словарь](https://pythonworld.ru/tipy-dannyx-v-python/slovari-dict-funkcii-i-metody-slovarej.html)).

# Зачем вообще выбирать?

По большей части любая из последовательностей _Python_ применяется на практике без особых проблем, в любом приложении. Однако представьте, что перед вами поставлена легендарная задача найти иголку в стоге сена: какой тип данных _Python_ эффективнее всего справится с такой задачей с точки зрения скорости и памяти?

**Может стог сена — это список? Как насчет кортежа? Почему бы не использовать множества всегда? На какие предостережения следует обратить внимание?**

# Отличия между списком, кортежем и множеством

**Отличие 1: дубликаты.  

**Элементы множества (Set) всегда уникальны.** А список и кортеж может содержать повторяющиеся элементы. Получается, что множество удобно удаляет дубликаты, словно создано именно для этого.

**_Отличие 2: упорядоченность._**  

Наверняка вы слышали утверждение “_множества и словари в Python не упорядочены_”, но на сегодняшний день — это лишь половина правды в зависимости от того, какой версией Python вы пользуетесь. До Python версии 3.6 словари и множества действительно не сохраняли порядок элементов, но начиная с Python 3.7, `dictionary` и `set` **официально упорядочены** по времени добавления элементов. А вот `list` и `tuple` — это всегда упорядоченные последовательности объектов.

**_Отличие 3: индексация._**  

Что списки, что кортежи — оба поддерживают индексацию и срезы, а вот множества — нет.

# Когда выбирать список, а когда — кортеж?

Как упоминалось в руководстве ранее, кортеж — неизменяемый тип данных, тогда как список — изменяемый. Кроме того, **размер кортежа фиксированный, а вот размер списка — динамический.**

a_tuple = tuple(range(1000))  
a_list = list(range(1000))a_tuple.__sizeof__()  # 8024 байта  
a_list.__sizeof__()   # 9088 байт

- **_Список подходит, если:_**

1. Последовательность планируется изменять.
2. Планируется постепенно добавлять новые элементы в последовательность или удалять старые.

- **_Кортеж подходит, если:_**

1. Последовательность НЕ планируется изменять.
2. Все, что нужно от последовательности — это возможность поочередно перебирать постоянный набор элементов.
3. Нужна последовательность элементов для ее назначения в качестве ключа словаря. Поскольку списки — это изменяемый тип данных, их нельзя применять в качестве ключей словаря.
4. Важна скорость выполнения операций с последовательностью: из-за отсутствия возможности изменения, кортежи работают куда быстрее списков.

# Когда выбирать множества?

Базовая структура типа данных “множество” — это [хеш-таблица](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D1%88-%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0) (_Hash Table_). Поэтому множества очень быстро справляются с проверкой элементов на вхождение, например содержится ли объект `x` в последовательности `a_set`.

Идея заключается в том, что поиск элемента в хэш-таблице — это операция _O(1)_, то есть операция с постоянным временем выполнения.

**_Получается, всегда надо использовать множество?_**

По сути, если не нужно хранить дубликаты, то множество будет лучшим выбором, чем список.



