
# Про функцию hash()

## Получает и возвращает хэш-значение объекта

#### Синтаксис:

```python

hash(object)

```

**Внимание**! Ссылка для тех, кто ищет [модуль стандартной библиотеки `hashlib`](https://docs-python.ru/standart-library/modul-hashlib-python/ "Модуль hashlib, алгоритмы хеширования в Python.").

#### Параметры:

- `object` - объект, хеш которого требуется получить.

#### Возвращаемое значение:

- [целое число](https://docs-python.ru/tutorial/osnovnye-vstroennye-tipy-python/tip-dannyh-int-tselye-chisla/ "Целые числа int в Python."), представляющее хеш-значение объекта.

#### Описание:

Функция [`hash()`](https://docs-python.ru/tutorial/vstroennye-funktsii-interpretatora-python/funktsija-hash/ "Функция hash() в Python, хэш-значение объекта.") возвращает хеш-значение объекта, если оно есть. Хэш-значения являются целыми числами. Они используются для быстрого сравнения ключей словаря во время поиска в словаре.

Равные числовые значения имеют одинаковое значение хеш-функции, даже если они имеют разные типы, как в случае с `1` и `1.0`.

Пользовательские типы могут переопределять метод `__hash__()`, результат которого будет использован при вызове функции `hash()`. Однако, следует помнить, что функция `hash()` обрезает значение в соответствии с битностью хоста.

Примечание:  
Большинство неизменяемых встроенных объектов Python являются хешируемыми и имеют хеш-значение. Изменяемые контейнеры, такие как [списки](https://docs-python.ru/tutorial/osnovnye-vstroennye-tipy-python/tip-dannyh-list-spisok/ "Список list в Python.") или [словари](https://docs-python.ru/tutorial/osnovnye-vstroennye-tipy-python/tip-dannyh-dict-slovar/ "Словарь dict в Python."), не имеют хеш-значений

### Примеры получения хэш-значений объектов.

```python

>>> hash(1)
1
>>> hash(1.0)
1
>>> hash('1')
-3723884734378080930
>>> hash('строка')
-295037195106125010
>>> hash((1,2,3))
2528502973977326415

```

---
# Хэшируемые типы данных

Хэшируемые типы даннх - это такие типы данных, с которыми работает функция hash() и их можно использовать в качестве ключа в Словаре (Dict), они же неизменяемые типы данных (unmutetable). 

Итого хэшируемые типы данных в Python это:


- int, 
- float, 
- complex, 
- string, 
- tuple, 
- frozenset (неизменяемая версия set), 
- bytes


