  
Дескрипторы это такие классы, с помощью которых можно добавить свою логику к событиям доступа (получение, изменение, удаление) к атрибутам других объектов. Дескрипторы не подразумевается использовать сами по себе; скорее, предполагается, что ими будут владеть какие-нибудь связанные с ними классы. Дескрипторы могут быть полезны для построения объектно-ориентированных баз данных или классов, чьи атрибуты зависят друг от друга. В частности, дескрипторы полезны при представлении атрибутов в нескольких системах исчисления или каких-либо вычисляемых атрибутов (как расстояние от начальной точки до представленной атрибутом точки на сетке).  
  
Чтобы класс стал дескриптором, он должен реализовать по крайней мере один метод из `__get__`, `__set__` или `__delete__`. Давайте рассмотрим эти магические методы:  
  

- `__get__(self, instance, instance_class)`  
    Определяет поведение при возвращении значения из дескриптора. `instance` это объект, для чьего атрибута-дескриптора вызывается метод. `owner` это тип (класс) объекта.  


- `__set__(self, instance, value)`  
    Определяет поведение при изменении значения из дескриптора. `instance` это объект, для чьего атрибута-дескриптора вызывается метод. `value` это значение для установки в дескриптор.  


- `__delete__(self, instance)`  
    Определяет поведение для удаления значения из дескриптора. `instance` это объект, владеющий дескриптором.  


Теперь пример полезного использования дескрипторов: преобразование единиц измерения.

```python

class Meter(object):
    '''Дескриптор для метра.'''

    def __init__(self, value=0.0):
        self.value = float(value)
    def __get__(self, instance, owner):
        return self.value
    def __set__(self, instance, value):
        self.value = float(value)

class Foot(object):
    '''Дескриптор для фута.'''

    def __get__(self, instance, owner):
        return instance.meter * 3.2808
    def __set__(self, instance, value):
        instance.meter = float(value) / 3.2808

class Distance(object):
    '''Класс, описывающий расстояние, содержит два дескриптора для футов и
    метров.'''
    meter = Meter()
    foot = Foot()

```