
PEP 8 (Python Enhancement Proposal 8) - это документ, который содержит рекомендации по написанию кода на языке Python. Он содержит стилевые соглашения, которые, следуя практике, повышают читабельность кода, делая его более понятным, расширяемым и поддерживаемым. Документ был опубликован в 2001 году и рекомендуется как основной стандарт написания кода Python. PEP 8 охватывает такие темы, как именование переменных, расположение отступов, длина строк, комментарии, импорты и многое другое.

---
# Сам PEP 8 на русском

Если прям нужны примеры написанного кода с соблюдением PEP8- [Статья](https://pythonworld.ru/osnovy/pep-8-rukovodstvo-po-napisaniyu-koda-na-python.html)

PEP 8 — Style Guide for Python Code  

1. используйте 4 пробела для отступа и не используйте табы, не смешивайте их.  
2. максимальная длина строки 79 символов; для разрыва строки используйте отступы или бэкслеш.  
3. функции верхнего уровня и определения классов отделяйте двумя пустыми строками.  
4. определения методов внутри класса отделяйте одной пустой строкой.  
5. дополнительные пустые строки используйте для логической группировки методов.  
6. кодировка файлов должна быть Latin-1, а в Питоне 3 и выше - utf-8.  
7. каждый импортируемый модуль с новой строки.  
8. порядок импортов: стандартные модули, third-party модули, локальные модули приложения.  
9. пустая строка между каждой группой импортов.  
10. избегайте лишних пробелов внутри скобок; перед запятыми, точкой с запятой и двоеточиями.  
11. избегайте лишних пробелов перед скобками с аргументами функций и скобками с индексами.  
12. избегайте больше чем одного пробела между операторами (= - + и т.д.).  
13. используйте одиночный пробел для выделения операторов.  
14. избегайте пробелов вокруг '=', который используется для параметров по-умолчанию и keyword аргументов.  
15. обновляйте комментарии вместе с кодом.  
16. пишите комментарии по-английски.  
17. избегайте имён из одиночных l, O, I.  
18. для модулей и пакетов используйте короткие всестрочные имена.  
19. для классов используйте Слова Начинаются Заглавными имена.  
20. для функций используйте слова_с_подчёркиваниями (или смешанный Регистр если так получилось исторически).  
21. для методов используйте слова_с_подчёркиваниями имена.  
22. для внутренних методов и переменных_подчёркивание_перед_словом.  
23. для проверки на None используйте is или is not, не используйте операторы сравнения.  
24. используйте исключения основанные на классах — наследованные от Exception.  
25. используйте методы класса string вместо строковых функций.  
26. используйте ''.startswith() и ''.endswith() вместо вырезки из строк для проверки префиксов и суффиксов.  
27. используйте isinstance() для проверки типа.  
28. не сравнивайте булевы переменные с True и False.

---
# Как проверить соответствие кода PEP 8

Чтобы убедиться, что ваш код соответствует PEP 8, необходимо многое проверить. Помнить все эти правила при разработке кода может быть непросто. Особенно много времени уходит на приведение прошлых проектов к стандарту PEP 8. К счастью, есть инструменты, которые помогут ускорить этот процесс.

Существует два класса инструментов, которые можно использовать для обеспечения соответствия PEP 8: линтеры и автоформаттеры.

### **Линтеры**

Линтеры – это программы, которые анализируют код, помечают ошибки и предлагают способы их исправления. Они особенно полезны как расширения редактора, поскольку выявляют ошибки и стилистические проблемы во время написания кода.

Вот пара лучших линтеров для кода на Python:

#### **[pycodestyle](https://pypi.org/project/pycodestyle/)**

Это инструмент для проверки вашего кода на соответствие некоторым стилевым соглашениям в PEP8.

Установите pycodestyle с помощью pip:

$ pip install pycodestyle

Вы можете запустить pycodestyle из терминала, используя следующую команду:

$ pycodestyle code.py

Результат:

code.py:1:17: E231 missing whitespace after ','

code.py:2:21: E231 missing whitespace after ','

code.py:6:19: E711 comparison to None should be 'if cond is None:'

#### **[flake8](https://pypi.org/project/flake8/)**

Это инструмент, который сочетает в себе отладчик, [pyflakes](https://pypi.org/project/pyflakes/) и [pycodestyle](https://pypi.org/project/pycodestyle/).

Установите flake8 с помощью pip:

$ pip install flake8

Запустите flake8 из терминала, используя следующую команду:

$ flake8 code.py

Пример вывода:

code.py:1:17: E231 missing whitespace after ','

code.py:2:21: E231 missing whitespace after ','

code.py:3:17: E999 SyntaxError: invalid syntax

code.py:6:19: E711 comparison to None should be 'if cond is None:'

_**Замечание**: Дополнительная строка в выводе указывает на синтаксическую ошибку._

Также доступны расширения для [Atom](https://atom.io/packages/linter-flake8), [Sublime Text](https://github.com/SublimeLinter/SublimeLinter-flake8), [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/docs/python/linting#_flake8) и [VIM](https://github.com/nvie/vim-flake8).

**От редакции Pythonist.** Рекомендуем статью [«Качество кода на Python: сравнение линтеров и советы по их применению»](https://pythonist.ru/kachestvo-koda-na-python-sravnenie-linterov-i-sovety-po-ih-primeneniyu/).

### **Автоформаттеры**

Автоформаттеры – это программы, которые автоматически реорганизуют ваш код для соответствия PEP 8. Одна из таких программ — `[black](https://pypi.org/project/black/)`. Она автоматически форматирует код для приведения его в соответствие с большинством правил PEP 8. Единственное, она ограничивает длину строки до 88 символов, а не до 79, как рекомендовано стандартом. Однако вы можете изменить это, добавив флаг командной строки, как в примере ниже.

Установите black с помощью pip. Для запуска требуется Python 3.6+:

$ pip install black

Его можно запустить из командной строки, как и в случае с линтерами. Допустим, вы начали со следующего кода, который не соответствует PEP 8, в файле с именем code.py:

for i in range(0,3):

for j in range(0,3):

if (i==2):

print(i,j)

Затем вы можете запустить следующую команду через командную строку:

$ black code.py

reformatted code.py

All done! ✨ ? ✨

code.py будет автоматически приведён к следующему виду:

for i in range(0, 3):

for j in range(0, 3):

if i == 2:

print(i, j)

Если вы хотите изменить ограничение длины строки, можно использовать флаг `--line-length`:

$ black --line-length=79 code.py

reformatted code.py

All done! ✨ ? ✨

Работа двух других автоформаттеров – [autopep8](https://pypi.org/project/autopep8/) и [yapf](https://pypi.org/project/yapf/) – аналогична работе black .

