
# Предотвращение состояния гонки в Python

**В этой статье вы узнаете о состоянии гонки (race condition) и о том, как использовать класс Lock модуля threading для его предотвращения.**

## Что такое состояние гонки в Python

> **Состояние гонки (race condition)** возникает, когда два потока одновременно пытаются получить доступ к общей переменной.

Представьте, что у нас есть два потока. Один поток считывает значение из некой общей переменной, а потом то же самое делает второй поток. 

Затем оба потока пытаются изменить значение общей переменной. Они начинаются соревоваться в том, какой поток запишет значение в переменную последним.

Сохранится только значение от потока, который записывает значение в общую переменную последним, потому что он перезапишет предыдущее значение.

## Пример состояния гонки

Следующий код демонстрирует состояние гонки:

```python

from threading import Thread
from time import sleep


counter = 0

def increase(by):
    global counter

    local_counter = counter
    local_counter += by

    sleep(0.1)

    counter = local_counter
    print(f'Значение counter: {counter}')


# создаем потоки
t1 = Thread(target=increase, args=(10,))
t2 = Thread(target=increase, args=(20,))

# запускаем потоки
t1.start()
t2.start()


# ждем завершения потоков
t1.join()
t2.join()


print(f'Значение counter в итоге: {counter}')

```

В этой программе оба потока пытаются одновременно изменить значение переменной `counter`. Значение переменной `counter` зависит от того, какой поток завершится последним.

**Вывод 1**

Если поток `t1` завершится раньше потока `t2`, вывод будет таким:

Значение counter: 10  
Значение counter: 20  
Значение counter в итоге: 20

**Вывод 2**

Если поток `t2` завершится раньше потока `t1`, вывод будет таким:

Значение counter: 20  
Значение counter: 10  
Значение counter в итоге: 10

### Как это работает

1. Импортируем класс `Thread` из модуля `threading` и функцию `sleep()` из модуля `time`:

```python

from threading import Thread
from time import sleep

```

2. Создаем глобальную переменную `counter` со начальным значением 0:

```python

counter = 0

```

3. Создаем функцию `increase`, которая увеличивает значение переменной `counter` на некое число `by`:

```python

def increase(by):
    global counter

    local_counter = counter
    local_counter += by

    sleep(0.1)

    counter = local_counter
    print(f'Значение counter: {counter}')
    
```

4. Создаем два потока. Первый поток будет увеличивать `counter` на 10, а второй — на 20:

```python

t1 = Thread(target=increase, args=(10,))
t2 = Thread(target=increase, args=(20,))

```

5. Запускаем потоки:

```python

t1.start()
t2.start()

```

6. Дожидаем в основном потоке завершения потоков `t1` и `t2`:

```python

t1.join()
t2.join()

```

7. Выводим на экран конечное значение переменной `counter`:

```python

print(f'Значение counter: {counter}')

```

## Класс Lock для предотвращения состояния гонки

Для предотвращения условий гонки можно использовать класс `Lock` из модуля `threading`. У экземпляра класса Lock есть два состояния: он может быть заблокирован и разблокирован.

Для начала нужно создать экземпляр класса `Lock`:

```python

lock = Lock()

```

По умолчанию `lock` разблокирован — пока вы прямо не укажете обратного.

Чтобы заблокировать `lock`, нужно использовать метод `acquire()`.

Когда поток завершит изменение общей переменной, `lock` нужно разблокировать — с помощью метода `release()`.

### Пример предотвращения состояния гонки

В следующем примере показано, как использовать объект класса `Lock` для предотвращения состояния гонки в предыдущей программе:

```python

from threading import Thread, Lock
from time import sleep


counter = 0


def increase(by, lock):
    global counter

    lock.acquire()

    local_counter = counter
    local_counter += by

    sleep(0.1)

    counter = local_counter
    print(f'Значение counter: {counter}')

    lock.release()


lock = Lock()

# создаем потоки
t1 = Thread(target=increase, args=(10, lock))
t2 = Thread(target=increase, args=(20, lock))

# запускаем потоки
t1.start()
t2.start()


# ждем завершения потоков
t1.join()
t2.join()


print(f'Значение counter в итоге: {counter}')

```

**Вывод**

Значение counter: 10  
Значение counter: 30  
Значение counter в итоге: 30

#### Как это работает

1. Добавляем второй параметр в функцию `increase()`.

2. Создаем экземпляр класса `Lock`.

3. Блокируем экземпляр перед обращением к переменной counter и разблокируем его после записи нового значения.

### Пишем класс Counter, который использует объект Lock

Ниже показано, как создать класс `Counter`, который использует объект класса `Lock`:

```python

from threading import Thread, Lock
from time import sleep


class Counter:
    def __init__(self):
        self.value = 0
        self.lock = Lock()

    def increase(self, by):
        self.lock.acquire()

        current_value = self.value
        current_value += by

        sleep(0.1)

        self.value = current_value
        print(f'Значение counter: {self.value}')

        self.lock.release()


counter = Counter()

# создаем потоки
t1 = Thread(target=counter.increase, args=(10, ))
t2 = Thread(target=counter.increase, args=(20, ))

# запускаем потоки
t1.start()
t2.start()


# ждем завершения потоков
t1.join()
t2.join()


print(f'Значение counter в итоге: {counter.value}')

```

## Что нужно запомнить

1. Состояние гонки возникает, когда два потока одновременно обращаются к общей переменной.

2. Для предотвращения состояния гонки можно использовать класс `Lock`.

3. Для блокировки объекта класса `Lock` используйте метод `acquire()`.

4. Для разблокировки объекта класса `Lock` используйте метод `release()`.