
Python поддерживает множество различных типов файлов, но условно их можно разделить на два виде: текстовые и бинарные. Текстовые файлы - это к примеру файлы с расширением cvs, txt, html, в общем любые файлы, которые сохраняют информацию в текстовом виде. Бинарные файлы - это изображения, аудио и видеофайлы и т.д. В зависимости от типа файла работа с ним может немного отличаться.

При работе с файлами необходимо соблюдать некоторую последовательность операций:

1. Открытие файла с помощью метода open()

2. Чтение файла с помощью метода read() или запись в файл посредством метода write()

3. Закрытие файла методом close()


### Открытие и закрытие файла

Чтобы начать работу с файлом, его надо открыть с помощью функции open(), которая имеет следующее формальное определение:


```python

open(file, mode)

```

Первый параметр функции представляет путь к файлу. Путь файла может быть абсолютным, то есть начинаться с буквы диска, например, C://somedir/somefile.txt. Либо можно быть относительным, например, somedir/somefile.txt - в этом случае поиск файла будет идти относительно расположения запущенного скрипта Python.

Второй передаваемый аргумент - `mode` устанавливает режим открытия файла в зависимости от того, что мы собираемся с ним делать. Существует 4 общих режима:

- r (Read). Файл открывается для чтения. Если файл не найден, то генерируется исключение FileNotFoundError
    
- w (Write). Файл открывается для записи. Если файл отсутствует, то он создается. Если подобный файл уже есть, то он создается заново, и соответственно старые данные в нем стираются.
    
- a (Append). Файл открывается для дозаписи. Если файл отсутствует, то он создается. Если подобный файл уже есть, то данные записываются в его конец.
    
- b (Binary). Используется для работы с бинарными файлами. Применяется вместе с другими режимами - w или r, например, rb (чтение бинарных файлов) и wb (запись бинарных файлов).
    
- r+. Файл открывается одновременно для чтения и записи. Если файл не найден, то генерируется исключение FileNotFoundError
    
- w+. Файл открывается одновременно для чтения и записи. Если файл не существует, то он автоматически создается. Если файл существует, то он перезаписывается
    
- a+. Файл открывается одновременно для чтения и записи. Если файл не существует, то он автоматически создается. Если файл существует, то данные добавляются в конец файла
    

Например, открытие текстового файла на запись


```python

myfile = open("hello.txt", "w")

```
Или открытие бинарного файла на чтение


```python

myfile = open("image.png", "rb")

```

После завершения работы с файлом его обязательно нужно закрыть методом `close()`. Данный метод освободит все связанные с файлом используемые ресурсы.

Например, откроем для записи текстовый файл "hello.txt":


```python

myfile = open("hello.txt", "w")
 
myfile.close()

```

При открытии файла или в процессе работы с ним мы можем столкнуться с различными исключениями, например, к нему нет доступа и т.д. В этом случае программа выпадет в ошибку, а ее выполнение не дойдет до вызова метода close, и соответственно файл не будет закрыт.

В этом случае мы можем обрабатывать исключения:

```python

try:
    myfile = open("hello.txt", "w")
    try:
        print("Работа с файлом")
    finally:
        myfile.close()
except Exception as ex:
    print(ex)

```

В данном случае вся работа с файлом идет во вложенном блоке try. И если вдруг возникнет какое-либо исключение, то в любом случае в блоке finally файл будет закрыт.

Однако есть и более удобная конструкция - конструкция with:

```python

with open(file, mode) as myfile:
    инструкции

```

Эта конструкция определяет для открытого файла переменную myfile и выполняет набор инструкций. После их выполнения файл автоматически закрывается. Даже если при выполнении инструкций в блоке with возникнут какие-либо исключения, то файл все равно закрывается.

Так, перепишем предыдущий пример:

```python

with open("hello.txt", "w") as myfile:
    print("Работа с файлом myfile")

```