
## Что такое if-elif-else

Условный оператор **if-elif-else** в Python — это способ написать программный код так, чтобы он выдавал результат в зависимости от того, выполняется определенное условие или нет.

Когда есть несколько условий, можно использовать **elif** (сокращение от **else if** — «иначе если»), чтобы проверять их поочередно. Если ни одно из условий не истинно, используют блок **else**, чтобы выполнить код по умолчанию.

Синтаксис выглядит так:

```python

if условие_1:
    # блок кода, который выполняется, если условие_1 истинно
elif условие_2:
    # блок кода, который выполняется, если условие_2 истинно
elif условие_3:
    # блок кода, который выполняется, если условие_3 истинно
else:
    # блок кода, который выполняется, если ни одно из условий не истинно

```

Условия проверяются по порядку. Если какое-то из них истинно, выполняется соответствующий блок кода, а остальные игнорируются. Если ни одно из условий не истинно, выполняется блок кода в разделе **else**, если он присутствует.

Представим, что программа помогает вам выбрать одежду в зависимости от погоды:

```python

weather = "солнечно"
 
if weather == "дождливо":
    print("Возьми зонтик")
elif weather == "солнечно":
    print("Надень солнцезащитные очки и кепку")
else:
    print("Можешь носить что угодно")

```

---
## Условный оператор if

В языке Python выражение считается истинным (true), если его результат — не ноль или выражение не является пустым объектом. Соответственно, оно считается ложным (false), если результат — ноль или пустой объект, в том числе значение none. При использовании операторов сравнения результатом выражения будет true, если условие выполняется, и false — в противном случае.

Инструкцию **if** в Python используют, чтобы выполнить блок кода, если заданное условие истинно.

Схематично конструкцию с if можно записать так:

```python

if условное_выражение:
    инструкции
    инструкции

```

Внутри одного условия можно выполнять несколько сравнений, что расширяет возможности использования условных конструкций. Это можно реализовать с помощью логических операторов and, not и or:

🟢 **and** — означает «И» для двух условий. Возвращает **tru**e, если оба условия истинны, и **false** — если ложны;

🟢 **or** — означает «ИЛИ» для двух условий. Возвращает **true**, если хотя бы одно из условий истинно, и **false** в противном случае;

🟢 **not** — означает «НЕ» для одного условия. Возвращает **true**, если условие ложно, и **false** — если истинно.

Эти операции используют, чтобы строить сложные логические выражения.

Пример:

```python

a = 0
b = 0
 
 
if a == 0 or b == 0: # Проверяется одно из условий
    print("Одна переменная или обе равны 0")
else:
    print("Ни одна из переменных не равна 0")

```

В этом примере переменные a и b равны нулю. В условии мы проверяем, равна ли хотя бы одна переменная нулю. Если да — выводим сообщение «Одна переменная или обе равны 0». Когда ни одно из условий не выполнено (обе переменные не равны нулю), мы получаем сообщение «Ни одна из переменных не равна 0».

---
## Оператор if-else

Оператор **if-else** в Python — это конструкция, которая позволяет выполнить один из двух блоков кода в зависимости от того, выполняется условие (выражение после if) как истинное или ложное. Если условие **истинно**, выполняется **блок кода под if**. Если условие **ложно** — **else**.

Синтаксис выглядит так:

```python

if условие:
    # Блок кода, который выполняется, если условие истинно
else:
    # Блок кода, который выполняется, если условие ложно

```

Например:

```python

x = 10
 
if x > 5:
    print("x больше 5")
else:
    print("x меньше или равен 5")

```

Если значение переменной **x** больше пяти, выполняется блок кода под **if** и выводится «x больше 5». В противном случае выполняется блок кода под **else** и выводится «x меньше или равен 5».

---
## Вложенные операторы if и if-else

Можно использовать одни условные операторы внутри других. С такими конструкциями можно строить более сложные логические структуры в зависимости от множества условий. Такие операторы полезны, когда нужно проверить несколько условий с дополнительными логическими шагами внутри каждого.

### Оператор if внутри другого if-оператора

```python

x = 10
if x > 0:
    print("x - положительное число")
    if x % 2 == 0:
        print("x - четное число")
    else:
        print("x - нечетное число")
else:
    print("x - не положительное число")

```

В этом примере, если x — положительное число, программа проверяет, четное оно или нет. Внутренний блок с вложенным оператором if выполняется только в том случае, если внешнее условие (x > 0) истинно.

### Оператор if-else внутри условия else

```python

x = 15
if x > 10:
    print("x больше 10")
else:
    print("x не больше 10")
    if x % 2 == 0:
        print("x - четное число")
    else:
        print("x - нечетное число")

```

В этом похожем примере, если x не больше десяти, программа проверяет, четный он или нет. Внутренний блок с вложенным оператором if-else выполняется в зависимости от четности числа. В случае x > 10 четность не проверяется.

---

## Оператор if-elif-else

Допустим, вам нужно определить тип треугольника.

```python

side1 = 3
side2 = 4
side3 = 5
 
if side1 == side2 == side3:
    print("Треугольник равносторонний")
elif side1 == side2 or side1 == side3 or side2 == side3:
    print("Треугольник равнобедренный")
else:
    print("Треугольник разносторонний")

```

В этом примере в зависимости от длины сторон треугольника программа определяет его тип. Если все три стороны равны, это равносторонний треугольник. Если две любые стороны равны, это равнобедренный треугольник. В противном случае треугольник считается разносторонним.

---
# Главное об условном операторе if-elif-else в Python

🟢 Условный оператор if-elif-else в Python помогает написать код так, чтобы он выдавал результат в зависимости от того, выполняется определенное условие или нет. Когда есть несколько условий, можно использовать elif, чтобы проверять их поочередно. Если ни одно из условий не истинно, используют else, чтобы выполнить код по умолчанию.

🟢 В языке Python выражение считается истинным (true), если его результат — не ноль или выражение не является пустым объектом. А ложным (false) оно считается, если результат — ноль или пустой объект, в том числе значение none. При использовании операторов сравнения результатом выражения будет true, если условие выполняется, и false — в противном случае.

🟢 Внутри одного условия можно выполнять несколько сравнений, что позволяет расширить возможности использования условных конструкций. Это можно реализовать с помощью логических операторов: and возвращает true, если оба условия истинны, и false — если ложны; or возвращает true, если хотя бы одно из условий истинно, и false в противном случае; not возвращает true, если условие ложно, и false — если истинно.