
В языке программирования Python есть два оператора для сравнения: `==` и `is`. Оператор `==` используется для сравнения значений двух переменных, в то время как оператор `is` используется для проверки, являются ли две переменные одним и тем же объектом.

Вот простой пример:

```python

a = 5
b = 5
print(a == b)  # Вывод: True
print(a is b)  # Вывод: True

```

В данном случае, оба оператора возвращают `True`, поскольку `a` и `b` имеют одно и то же значение (5), и они оба ссылаются на один и тот же объект в памяти.

Однако, стоит быть осторожными при использовании оператора `is` с целыми числами. Рассмотрим следующий пример:


```python

a = 257
b = 257
print(a == b)  # Вывод: True
print(a is b)  # Вывод: False

```

В данном случае, оператор `==` возвращает `True`, так как `a` и `b` имеют одно и то же значение (257). Но оператор `is` возвращает `False`, поскольку `a` и `b` ссылаются на разные объекты в памяти.

Так происходит из-за оптимизации в Python, которая называется «интернированием малых целых чисел». Python автоматически создает одиночные экземпляры малых целых чисел в диапазоне от -5 до 256 включительно, чтобы сэкономить память. Поэтому, когда вы присваиваете переменным числа в этом диапазоне, они будут ссылаться на один и тот же объект в памяти.

Но когда вы присваиваете переменным числа вне этого диапазона, Python создает новый объект для каждого числа. Именно поэтому переменные `a` и `b` во втором примере не ссылаются на один и тот же объект, даже если их значения равны.

В целом, рекомендуется использовать оператор `==` для сравнения значений переменных, а не оператор `is`. Оператор `is` следует использовать только при сравнении объектов с `None`, или когда вы точно знаете, что сравниваете идентичность объектов, а не их значения.

---
# Другая статья

- оператор`==`проверяет равенство значений двух объектов  
- оператор `is` проверяет идентичность самих объектов. Его используют, чтобы удостовериться, что переменные указывают на один и тот же объект в памяти  
  
Python (CPython, если быть точнее) в целях производительности кеширует короткие строки и малые целые числа, поэтому возможны такие казусы:  
  

```python

>>> str1 = 'hello'
>>> str2 = 'hello'
>>> str1 == str2
True
>>> str1 is str2
True
>>

```

Но стоит сделать строку длиннее и всё встаёт на свои места:  
  

```python

>>> str1 = 'hello, my crazy world'
>>> str2 = 'hello, my crazy world'
>>> str1 == str2
True
>>> str1 is str2
False

```