
Декоратор `@property`. позволяет обращаться к методу экземпляра, как к атрибуту. То есть, к примеру, `a.size`, а не `a.size()`. При этом само значение метода `size` вычисляется, как метод класса.

Также `property()` можно использовать как встроенную функцию, так и в качестве декоратора.

Для начала рассмотрим простой пример использования `property` как встроенной функции:

```python

class MyClass:
    def __init__(self):
        self._value = None
 
    def get_value(self):
        return self._value
 
    def set_value(self, value):
        self._value = value
 
    def del_value(self):
        del self._value
 
    value = property(get_value, set_value, del_value, "This is 'value' property")

```

десь `property` принимает четыре аргумента: метод для получения значения (`get_value`), метод для установки значения (`set_value`), метод для удаления значения (`del_value`) и строку документации.

Теперь рассмотрим пример использования `property` как декоратора:

```python

class MyClass:
    def __init__(self):
        self._value = None
 
    @property
    def value(self):
        """This is 'value' property."""
        return self._value
 
    @value.setter
    def value(self, value):
        self._value = value
 
    @value.deleter
    def value(self):
        del self._value

```

В данном примере `property` используется как декоратор для функции `value`. Но как создаются декораторы `value.setter` и `value.deleter` в этом случае?

В действительности, `property` в Python это не просто функция, а так называемый дескриптор. Дескрипторы — это особые объекты, которые имеют методы `__get__`, `__set__` и `__delete__`. Метод `__get__` вызывается при доступе к значению атрибута, `__set__` — при присваивании значения атрибуту, а `__delete__` — при удалении атрибута.

Когда `property` используется как декоратор, он возвращает новый объект свойства с методом `__get__`, который связан с декорируемой функцией. Этот новый объект свойства имеет методы `setter` и `deleter`, которые принимают функцию и возвращают новый объект свойства, связанный с этой функцией.

Таким образом, когда мы пишем `@value.setter`, мы фактически создаем новый объект свойства с методом `__set__`, связанным с функцией, которую мы декорируем. Аналогично, `@value.deleter` создает новый объект свойства с методом `__delete__`.

С помощью декоратора `property` мы можем сделать методы класса доступными как обычные атрибуты, что упрощает их использование.