
# **Кластерный индекс**

**Кластерный индекс** — это тип индекса, который сортирует строки данных в таблице по их ключевым значениям. В базе данных есть только один кластеризованный индекс для каждой таблицы. Кластерный индекс определяет порядок хранения данных в таблице, которая может быть отсортирована только одним способом. Таким образом, для каждой таблицы может быть только один кластеризованный индекс. Обычно в СУБД первичный ключ позволяет создать кластеризованный индекс на основе этого конкретного столбца.

### Характеристика кластерного индекса

- Хранение данных по умолчанию и отсортированных данных

- Используйте только один или несколько столбцов для индекса

- Помогает вам хранить данные и индексировать вместе

- Фрагментация

- Операции

- Сканирование кластеризованного индекса и поиск по индексу

- Поиск ключа

---
# **Некластеризованный индекс**

**Некластеризованный индекс** хранит данные в одном месте, а индексы — в другом. Индекс содержит указатели на расположение этих данных. Одна таблица может иметь много некластеризованных индексов, поскольку индекс в некластеризованном индексе хранится в разных местах.

Например, книга может иметь более одного указателя, один в начале которого отображает содержание книги по единицам, а второй указатель показывает указатель терминов в алфавитном порядке.

### Характеристики некластеризованных индексов

- Хранить только ключевые значения

- Указатели на Heap/Clustered Index rows

- Разрешает доступ к вторичным данным

- Мост к данным

- Операции индексного сканирования и индексного поиска

- Вы можете создать некластеризованный индекс для таблицы или представления.

- Каждая строка индекса в некластеризованном индексе хранит значение некластеризованного ключа и указатель строки.
