
Уровень изоляции транзакций определяет, как одна транзакция видит изменения, сделанные другими транзакциями, и какие блокировки применяются для предотвращения конфликтов доступа к данным.

---
## Уровень изоляции READ UNCOMMITTED

На этом уровне транзакция может видеть изменения, сделанные другими транзакциями, даже если они еще не были зафиксированы (COMMIT). Это может привести к проблемам, таким как “грязное чтение” (dirty read), когда транзакция читает неподтвержденные данные, которые могут быть отменены позже.

---
## Уровень изоляции READ COMMITTED

На этом уровне транзакция видит только изменения, которые были зафиксированы (COMMIT) другими транзакциями. Это предотвращает “грязное чтение”, но может привести к проблеме “неповторяющегося чтения” (non-repeatable read), когда одна и та же транзакция читает одни и те же данные несколько раз и видит разные значения.

> [!ПОМЕТКА]
> В PostgreSQL используется этот уровень изоляции

---
## Уровень изоляции REPEATABLE READ

На этом уровне транзакция видит только изменения, которые были зафиксированы (COMMIT) другими транзакциями в момент начала текущей транзакции. Это предотвращает “грязное чтение” и “неповторяющееся чтение”, но может привести к проблеме “фантомного чтения” (phantom read), когда транзакция видит новые строки, добавленные другими транзакциями.

---
## Уровень изоляции SERIALIZABLE

На этом уровне транзакция видит только изменения, которые были зафиксированы (COMMIT) другими транзакциями в момент начала текущей транзакции. Кроме того, применяются блокировки на чтение и запись, чтобы предотвратить любые конфликты доступа к данным. Это обеспечивает максимальную изоляцию, но может привести к проблеме “затравочного эффекта” (starvation), когда одна транзакция блокирует доступ к данным для других транзакций.

---

Выбор уровня изоляции зависит от требований к целостности данных и производительности системы. Более высокий уровень изоляции обеспечивает большую надежность данных, но может снизить производительность из-за блокировок. Более низкий уровень изоляции может улучшить производительность, но может привести к проблемам с целостностью данных.

При параллельном выполнении транзакций возможны следующие проблемы: 

- Потерянное обновление (lost update) — при одновременном изменении одного блока данных разными транзакциями одно из изменений теряется; 

- «Грязное» чтение (dirty read) — чтение данных, добавленных или измененных транзакцией, которая впоследствии не подтвердится (откатится); 

- Неповторяющееся чтение (non-repeatable read) — при повторном чтении в рамках одной транзакции ранее прочитанные данные оказываются измененными; 

- Фантомное чтение (phantom reads) — одна транзакция в ходе своего выполнения несколько раз выбирает множество записей по одним и тем же критериям. Другая транзакция в интервалах между этими выборками добавляет или удаляет записи или изменяет столбцы некоторых записей, используемых в критериях выборки первой транзакции, и успешно заканчивается. В результате получится, что одни и те же выборки в первой транзакции дают разные множества записей.