
При необходимости масштабирования, которое увеличивает ресурсы, чтобы ваша система теперь могла обрабатывать больше запросов, чем раньше есть два варианта:

---
# Вертикальное масштабирование

**Вертикальное масштабирование**. - увеличение ресурсов сервера, которые используете в данный момент, то есть увеличиваете объем оперативной памяти, процессора, графического процессора и других ресурсов.

Вертикальное масштабирование обычно обходится дорого. Это не делает систему отказоустойчивой, т. е. если вы масштабируете приложение, работающее на одном сервере, то если этот сервер выйдет из строя, ваша система выйдет из строя. Также количество потоков остается неизменным при вертикальном масштабировании. Вертикальное масштабирование может потребовать отключения вашей системы на момент выполнения процесса. Увеличение ресурсов на сервере требует перезагрузки и отключения системы.

---
# Горизонтальное масштабирование

**Горизонтальное масштабирование** - увеличение количества серверов, присутствующих в системе. Это решение широко используется в технологической отрасли. В конечном итоге это уменьшит скорость запросов в секунду на каждом сервере. Если вам нужно масштабировать систему, просто добавьте еще один сервер, и все готово. Вам не потребуется перезапускать систему. Количество потоков в каждой системе уменьшается, что приводит к высокой пропускной способности. Чтобы разделить запросы поровну добавить балансировщик нагрузки, который будет действовать как обратный прокси-сервер для веб-серверов. Всю эту систему можно назвать единым кластером. Ваша система может содержать большое количество запросов, что потребует большего количества подобных кластеров.