**Фре́ймворк**; иногда _**фреймво́рк**_ ([англицизм](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B7%D0%BC "Англицизм"), [неологизм](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B7%D0%BC "Неологизм") от framework «[остов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%89%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F "Несущая конструкция"), каркас, рама; структура») — программная платформа, определяющая структуру программной системы; [программное обеспечение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Программное обеспечение"), облегчающее разработку и объединение разных компонентов большого программного проекта. Можно также сказать, что **Фре́ймворк** - программный каркас, который используют для разработки приложения.

Употребляется также слово _каркас_ (а некоторые авторы используют его в качестве основного) в том числе не базируясь вообще на англоязычном аналоге.  Можно также говорить о каркасном подходе как о подходе к построению программ, где любая конфигурация программы строится из двух частей:

1. Постоянная часть — каркас, не меняющийся от конфигурации к конфигурации и несущий в себе гнёзда, в которых размещается вторая, переменная часть;
2. Сменные модули (или точки расширения).

# Фреймворки на питоне

## ## Django, Flask, FastAPI, Web2py, Bottle, Pyramid 

# Отличие от библиотеки

Фреймворк отличается от понятия библиотеки тем, что последняя может быть использована в программном продукте просто как набор подпрограмм похожей функциональности, не влияя на архитектуру программного продукта и не накладывая на неё никаких ограничений. В то время как фреймворк диктует правила построения архитектуры приложения, задавая на начальном этапе разработки поведение по умолчанию — «каркас», который нужно будет расширять и изменять согласно указанным требованиям.

Также, в отличие от библиотеки, которая объединяет в себе набор близкой функциональности, — «фреймворк» может содержать в себе большое число разных по тематике библиотек.

Ключевым отличием «фреймворка» от библиотеки является инверсия управления: пользовательский код вызывает функции библиотеки (или классы) и получает управление после вызова. Во «фреймворке» пользовательский код может реализовывать конкретное поведение, встраиваемое в более общий — «абстрактный» код фреймворка. При этом «фреймворк» вызывает функции (классы) пользовательского кода. 