
Когда мы запрашиваем выполнение каких-то операций через фронтэнд, на оболочке API мы делаем запрос одного из видов (HTTP метода):

POST(**Create**) - создать сущность, Предназначен для создания новой сущности. Может создавать коллекцию сущностей. Метод POST отправляет данные на сервер и создает новый ресурс.

**Важно:** В общем в методе пост мы конечно же чаще всего передаём информацию, а не запрашиваем её получение, **НО** **если нам нужно написать какой нибудь сложный запрос на получение данных где у нас прописано очень много условий, то нам придётся делать этот запрос методом POST** потому что есть ограничение на количество атрибутов у **GET** запроса. Я это пишу потому что это пиздец как важно, меня почти на каждом собесе про это спрашивают

PUT(**Full update**) - обновить сущность целиком. Предназначен для создания новой или полного обновления существующей сущности. Может работать только с одой сущностью. Метод PUT чаще всего используется для обновления существующего ресурса.

PATCH(**Partial update**) - обновить часть сущности. Предназначен для частичного обновления существующей сущности. Метод PATCH очень похож на метод PUT, поскольку он также изменяет существующий ресурс. Разница в том, что для метода PUT тело запроса содержит полную новую версию, тогда как для метода PATCH тело запроса должно содержать только конкретные изменения.

ещё есть несколько других HTTP-методов метода:

GET - Метод GET используется для получения данных с сервера. Это метод предназначен только для чтения, поэтому риск изменения или повреждения данных отсутствует.

HEAD - запрашивает ресурс так же, как и метод GET, но без тела ответа.

DELETE - Метод DELETE используется для удаления ресурса.

OPTIONS используется для описания параметров соединения с ресурсом.

TRACE выполняет вызов возвращаемого тестового сообщения с ресурса.

