
Валидация - Это процесс проверки данных, введенных пользователем или полученных от сервера, на соответствие заданным критериям (например, на отсутствие ошибок в данных, соответствие типу или модели представления).

### Задача валидации

**Основной задачей валидации** является предоставление полнофункционального инструмента валидации форм в целом и отдельных контролов ввода. Валидация осуществляет проверку данных на их корректность.

**Предмет валидации** — данные, а не визуальные контролы. Логика в том, чтобы валидировать не контрол, а значение, которое будет записано в этот контрол. Валидация позволяет проверить данные до того, как они будут отправлены на сервер

# Клиент

Преимущества

Валидация данных на клиенте позволяет произвести предварительную проверку данных без отправки их на сервер. Процесс проверки будет быстрым, пользователь моментально увидит результат. Такая валидация позволяет избежать "забивания" канала передачи данных.

Недостатки

У злоумышленников есть доступ к процессу валидации, соответственно, проверка данных на клиенте является небезопасной.

# Сервер

Преимущества

Процесс валидации безопасен, поскольку доступа к валидации на сервере у злоумышленников нет.

Недостатки

Если валидировать данные только на сервере, канал передачи данных может быть перегружен лишними запросами, поскольку данные каждый раз будут перемещаться между клиентом и сервером.


Итак, проверка на стороне клиента хороша для ускорения обратной связи с клиентами. Однако она недостаточна, поскольку ее объем действия очень ограничен. Проверка выполняется только в пользовательском интерфейсе браузера. Проверка на стороне сервера является обязательной, поскольку проверка на стороне клиента не гарантирует, что на сервер не будут поступать неподтвержденные данные.
