
# CORE Основные вопросы для изучения

[[1. Преимущества Django]]
[[2. Недостатки Django]]
[[3. История и принципы работы Django.]]
[[4. Почему Django является отличным выбором для веб-разработки?]]
[[5. Сравнение Django и FastApi]]
[[6. Что такое QuerySet в Django ORM?]]
[[7. Когда происходит отправка и выполнение запроса в БД при работе с ORM? (на примере любой ORM)]] - (Вопрос на самом деле не про Django, а про ORM)
[[8. Можно ли применять ORM для создания индексов и выполнения других операций в БД, а не только доступа к данным?]] - (Вопрос на самом деле не про Django, а про ORM)
[[9. Можно ли использовать ORM при написании миграций?]] - (Вопрос на самом деле не про Django, а про ORM)
[[10. Что такое “ленивые” запросы Django ORM?]]
[[11. Чем отличается операции Annotate и Aggregate в Django ORM?]]
[[12. Что такое F выражения в Django ORM?]]
[[13. Что такое MVC? Для Django - сравнить с MTV]]
[[14. Что такое Controller?]]
[[15. Что такое Signal?]]
[[16. Какая сигнатура у Signal?]]
[[17. Что такое Django Channels?]]
[[18. Зачем необходим метод dispatch во View в Django?]]
[[19. Что такое Django batteries?]]
[[20. Что такое http, https]]
[[21. Методы http]]

[[0. Дополнительные вопросы]]

# Что такое Django

Джанго - это пока что самый популярный framework для языка Python, который помогает разработчикам создавать веб-сайты и приложения. Он используется в данной области уже длительное время, поэтому оброс очень большим функционалом. За свою историю развития Джанго обзавелся довольно четкой структурой, которой крайне желательно придерживаться. чтобы не приходилось самому изобретать велосипеды в ходе разработки очередного приложения или сайта. 

# Примеры использования framework'а Django

- **Youtube и Google search** - Кампания Google любит этот фреймворк, часть работы youtube реализована на этом framework'е. 
- **Instagram** из мега популярного тоже работает на Django
- **Disqus** 
- **Mozilla** 
- **The Washington Times**
- **Pinterest**

# В чем преимущество использования Джанго над созданием сайтов чисто через HTML

Джанго нужен для того, чтобы упростить процесс разработки веб-сайта. Вместо того, чтобы создавать каждую часть сайта с нуля, разработчики могут использовать Джанго, чтобы получить уже готовые компоненты и функциональность.

Джанго имеет много полезных функций, которые помогают создавать веб-сайты:

- Упрощает создание красивых и интерактивных веб-страниц, которые активно взаимодействуют с БД и бэкенд оболочкой. (тут нам помогает мощный шаблонизатор Jinja2, который уже встроен в Djangp)
    
- Он облегчает работу с базой данных, где хранится информация о веб-сайте, такая как список товаров или информация о пользователях.
    
- Он помогает обрабатывать запросы от пользователей и отправлять им нужную информацию.
    
- Он имеет мощный административный интерфейс, который позволяет администраторам управлять содержимым веб-сайта без необходимости знать программирование.
    

Таким образом, Джанго помогает разработчикам создавать веб-сайты более быстро и эффективно, предоставляя им готовые инструменты и структуру работы. Он широко используется для создания различных веб-сайтов, таких как блоги, интернет-магазины и социальные сети.


