
### Принцип «Всё включено» («Batteries included»)

Фраза «всё включено» означает, что большинство инструментов для создания приложения — часть фреймворка, а не поставляются в виде отдельных библиотек.

Django содержит огромное количество функциональности для решения большинства задач веб-разработки. Вот некоторые из высокоуровневых возможностей Django, которые вам придётся искать отдельно, если вы предпочтёте микро-фреймворк:

- ORM
- Миграции базы данных
- Аутентификация пользователя
- Панель администратора
- Формы

### Стандартизированная структура

Django как фреймворк задаёт структуру проекта. Она помогает разработчикам понимать, где и как добавлять новую функциональность.

Благодаря одинаковой для всех проектов структуре гораздо проще найти уже готовые решения или получить помощь от сообщества. Огромное количество увлеченных разработчиков поможет справиться с любой задачей гораздо быстрее.

### Приложения Django

Приложения в Django позволяют разделить проект на несколько частей. Приложения устанавливаются путём добавления в **settings.INSTALLED_APPS**. Этот подход позволяет легко интегрировать готовые решения.

Сотни универсальных модулей и приложений очень сильно ускорят разработку. Взгляните на их список на сайте [djangopackages.org](https://djangopackages.org/).

### Безопасный по умолчанию

Django безопасен из коробки и включает механизмы предотвращения распространенных атак вроде SQL-инъекций (XSS) и подделки межсайтовых запросов (CSRF). Подробнее об этом можно почитать в [официальном руководстве по безопасности](https://docs.djangoproject.com/en/2.2/topics/security/).

### REST Framework для создания API

Django REST Framework, который часто сокращают до «DRF», является библиотекой для построения API. Он имеет модульную и настраиваемую архитектуру, которая хорошо работает для создания как простых, так и сложных API.

В DRF политики аутентификации и разрешений доступны из коробки. Он поставляется с базовыми классами для CRUD операций и встроенной утилитой для тестирования разрабатываемого API.
### GraphQL фреймворк для создания API

Большие REST API часто требуют большого количества запросов для получения всех необходимых данных. GraphQL — это язык запросов, который позволяет обмениваться связанными данными гораздо проще. Подробнее почитать про основные концепции GraphQL можно в [официальной документации](https://graphql.org/learn/).

[Graphene-Django](https://docs.graphene-python.org/projects/django/en/latest/) позволит легко добавить соответствующую функциональность в ваш проект. Модели, формы, аутентификация, политики разрешений и другие функциональные возможности Django можно использовать для создания GraphQL API. Библиотека так же поставляется с утилитой для тестирования результата.