
**Django Signals** - это встроенный в django-приложения механизм, который позволяет отправлять и принимать уведомления о различных событиях, происходящих внутри системы. С помощью сигналов вы можете автоматизировать определенные действия в вашем приложении, реагировать на изменения данных и расширять его функциональность без необходимости явного вмешательства в код.

#### Введение в Django Signals

Django Signals по сути представляет собой реализацию паттерна проектирования Observer, позволяющего объектам-подписчикам реагировать на определенные события, называемые сигналами. Сигналы могут быть отправлены в различных местах вашего приложения, таких как создание, обновление или удаление объектов модели, выполнение HTTP-запросов, вход и выход из системы, и многое другое.

Django предоставляет встроенные сигналы, которые могут быть использованы в различных частях вашего приложения. Однако, вы также можете создавать свои собственные сигналы для реагирования на события, специфичные для вашего приложения.

#### Использование Django Signals

Чтобы использовать Django Signals, вам нужно выполнить следующие шаги:

**1. Определите сигнал**

Сигналы могут быть определены как обычные функции или методы, которые будут вызываться при возникновении определенных событий. В Django сигналы обычно определяются в файле `signals.py` внутри приложения:

```python

from django.dispatch import Signal

my_signal = Signal(providing_args=["arg1", "arg2"])

```

**2. Создайте отправителя, который будет вызывать сигнал:**

```python

from path.to.signals import my_signal
 
def sender_function(arg1, arg2):
    # ... логика отправителя ...
    my_signal.send(sender=sender_function, arg1=arg1, arg2=arg2)
    
```

**3. Определите обработчик, который будет реагировать на сигнал:**

```python

from django.dispatch import receiver
from path.to.signals import my_signal
 
@receiver(my_signal)
def my_signal_handler(sender, arg1, arg2, **kwargs):
    # ... логика обработчика ...
    print(f"Сигнал получен от {sender}, arg1={arg1}, arg2={arg2}")
    
```

**4. Подключите обработчик к сигналу**

Это может быть сделано в `ready()` файла конфигурации приложения `apps.py:`


```python

from django.apps import AppConfig
 
class MyAppConfig(AppConfig):
    name = 'myapp'
 
    def ready(self):
        import path.to.signals
        
```

#### Применение Django Signals

Django-сигналы особенно удобны при реализации кода, не относящемуся напрямую к логике приложения. В таком случае можно провести параллель между сигналами Django и аннотациями в Java. Примером таких действий могут стать логирование действий и отправка уведомлений .

Также можно использовать сигналы для реализации основной логики. В таком случае стоит обратить внимание на то, что код приложения может утратить читаемость и прозрачность, т.к. появятся переходы к коду обработчиков при вызове сигналов. Но всё же в некоторых случаях это наиболее удобный и практичный вариант. Например, можно использовать сигналы для вызова кода асинхронной обработки в celery-задачах, или для настройки коммуникации между различными сервисами.

