
# Django ORM устарел

Django ORM сегодня значительно уступает последней SQLAlchemy.

Django ORM основан на шаблоне Active Record, который хуже, чем шаблон Unit of Work, используемый в SQLAlchemy. На практике это выражается в том, что в Django модели могут «сохранять» себя по желанию, а транзакции отключены по умолчанию. Подробнее об этом можно почитать в статье [«Вещи, которые мне не нравятся в Django»](http://dev.nando.audio/2014/04/04/why_i_sort_of_dislike_django.html).

# Django развивается медленно

Django является большим и монолитным фреймворком. Это позволяет сообществу разрабатывать сотни универсальных модулей и приложений, но снижает скорость разработки самого Django. Кроме того, фреймворк должен поддерживать обратную совместимость, поэтому он развивается относительно медленно.

# Уже не самый быстрый на диком западе

После появления на рынке Fast API, который просто уделывает большинство фреймворков не только на языке Python в плане производительности, выбор топ-фреймворка стал не так однозначен.

# **Не подходит для простых проектов**

Django — это высокоуровневый фреймворк, поэтому он больше подходит для сложных продуктов или проектов, которые нуждаются в масштабировании. Сложность связана с тем, что фреймворк содержит большое количество кода, следовательно, для его обработки понадобится мощный сервер, который будет избыточным для маленьких проектов. Если приложение небольшое, то для него больше подойдет легковесный фреймворк вроде Flask или FastAPI.

# **Не поддерживает множественные запросы**

Django отличается от большинства фреймворков, но иногда это также и недостаток. В отличие от большинства сред веб-разработки, он не может обрабатывать несколько запросов одновременно.

При масштабировании продукта это может привести к тому, что сайт будет работать довольно медленно из-за большой очереди запросов. Важно отметить, что это связано именно с количеством ресурсов, к которым обращается сервер. Чем больше запросов и баз данных, тем ниже будет производительность.

Это означает, что, несмотря на возможность быстрого масштабирования, важно следить за общей архитектурой проекта. Иначе это приведет к проблемам со скоростью в будущем. 

# **Для работы необходимо знание всей системы**

Проблема может заключаться в том, что проект на Django иногда слишком большой и требует, чтобы разработчик знал план всей структуры, чтобы начать работу. Это значительно увеличивает время подключения новых специалистов на действующий проект. Тем не менее, качественная документация, а также широкий спектр ресурсов поддержки помогут сократить это время.