
Когда мы запрашиваем выполнение каких-то операций через фронтэнд, на оболочке API мы делаем запрос одного из видов (HTTP метода):

**GET** - Метод GET используется для получения данных с сервера. Это метод предназначен только для чтения, поэтому риск изменения или повреждения данных отсутствует.

**POST(Create)** - создать сущность, Предназначен для создания новой сущности. Может создавать коллекцию сущностей. Метод POST отправляет данные на сервер и создает новый ресурс.

**Важно:** в методе POST мы конечно же чаще всего передаём информацию, а не запрашиваем её получение, **НО** **если нам нужно написать какой нибудь сложный запрос на получение данных где у нас прописано очень много условий, то нам придётся делать этот запрос методом POST** потому что есть ограничение на количество атрибутов у **GET** запроса. Я это пишу потому что это важно, и это часто спрашивают на собеседованиях.

**PUT(Full update)** - обновить сущность целиком. Предназначен для создания новой или полного обновления существующей сущности. Может работать только с одой сущностью. Метод PUT чаще всего используется для обновления существующего ресурса.

**PATCH(Partial update)** - обновить часть сущности. Предназначен для частичного обновления существующей сущности. Метод PATCH очень похож на метод PUT, поскольку он также изменяет существующий ресурс. Разница в том, что для метода PUT тело запроса содержит полную новую версию, тогда как для метода PATCH тело запроса должно содержать только конкретные изменения.

**DELETE** - Метод DELETE используется для удаления ресурса.

ещё есть несколько других HTTP-методов метода:

**HEAD** - запрашивает ресурс так же, как и метод GET, но без тела ответа.

**OPTIONS** используется для описания параметров соединения с ресурсом.

**TRACE** выполняет вызов возвращаемого тестового сообщения с ресурса.

