
# В чем лучше Django

## 1. Большое сообщество = много готовых решений

По решению конкретной проблемы на Django легче в разы найти информацию. Просто банально меньше вероятность столкнуться с проблемой, у которой нет либо готового решения, либо вариантов или "наводок" по её решению.

## 2. Проверенная надежность

Стабильность – превыше всего, а Django – образец стабильности, с минимальным количеством серьезных изменений и регрессий на протяжении многих лет. Каждое обновление тщательно тестируется, а сам фреймворк имеет минимум внешних зависимостей, что помогает избежать значительных проблем.

## 3. Обилие справочных ресурсов

За 18 лет существования Django в интернете накопилось огромное количество ресурсов, многие из которых до сих пор актуальны. Ответы на Stack Overflow остаются действительными годами, а ChatGPT предоставляет корректные ответы, основанные на огромном объеме полезного и релевантного контента.

## 4. Гибкость

Django одинаково хорошо подходит и для бэкенда, и для фулстек-разработки.

## 5. Более удобная ORM (спорно)

При работе с FastAPI можно использовать несколько ORM, но выбор менее распространенного инструмента несет свои проблемы, включая меньшее количество документации и поддержки.

НА САМОМ ДЕЛЕ: это мой имхо, но SQL Alchemy, когда нормально осваивается работает куда прозрачнее и понятнее чем встроенная в Django ORM, но она тоже НОРМ, Просто я бы не говорил на собесе, что "SQL Alchemy СОСАТЬ!!!!! Ваши транзакции были уничтожены. SQL инъекции правят этим... МЕСТОМ... Это теперь наша БД! SQL Alchemy СОСАТЬ!!!!!" (кто не понял отсылку, вот отвлекитесь, посмейтесь - [видео](https://www.youtube.com/watch?v=FuPvNK9CeQE)

# 6. Безопасность

FastAPI в отличии от Django не предлагает встроенной системы безопасности. Вместо этого он предоставляет модуль fastapi.security для механизмов безопасности. В то же время он поддерживает OAuth2.0 для механизма аутентификации. Это значит, что настройки безопасности возможны, но с помощью дополнительных модулей.

## 7. Ограниченная полезность асинхронных возможностей

Одним из преимуществ FastAPI считается встроенная поддержка ASGI-сервер, но на практике такая функциональность требуется не так уж часто. Для действительно асинхронных задач достаточно инструментов вроде [Celery](https://docs.celeryq.dev/en/stable/getting-started/introduction.html), а для вебсокетов можно использовать решения типа [Soketi](https://docs.soketi.app/) или [Pusher](https://pusher.com/).

## 8. Вводящие в заблуждение утверждения о «меньшем количестве шаблонного кода»

Легкость запуска проекта уровня **hello world** не равнозначна простоте управления и масштабирования со временем. Имеется в виду, что Django может и сложнее сделать первую рабочую страницу, но в дальнейшем удобство масштабирования все равно за Django

## 9. Ценность конвенций (жесткой выработанной архитектуры)

Конвенции (жесткая выработанная архитектуре) Django могут показаться жесткими, но на самом деле они помогают понять оптимальные архитектурные практики и избежать попадания в типичные ловушки.

## 10. Производительность – не самое главное

Хотя Django – не самый производительный фреймворк, особенно в сравнении с FastAPI, на самом деле навыки разработчика влияют на проблемы с производительностью гораздо больше, чем внутренние возможности используемой технологии. Кроме того, не каждый проект требует экстремальной производительности, а для тех, что требуют, Python – не лучший выбор.

## 11. Потенциальные проблемы с поддержкой проекта

В отличие от FastAPI, разработкой и поддержкой Django занимается большая команда.



# В чем лучше FastAPI

# 1. Производительность.

Как следует из его названия, FastAPI делает упор на скорость. Фреймворк работает быстрее по сравнению с другими платформами Python. По ряду бенчмарков он показал лучшие результаты, чем Django или Flask. 

При этом FastAPI выигрывает не только в количестве обрабатываемых запросов в секунду, но и в скорости и простоте разработки. Разработчик может развернуть проект с помощью всего 5 строк кода.
# **2. Не такая жесткая архитектура**

FastAPI не ограничивает разработчика определенными правилами, поэтому дает ощущение свободы при написании кода. Но Django работает иначе: он предоставляет стандарт кодирования, и ожидает, что все будет сделано определенным образом.

# **3. Разработка REST API**

FastAPI идеально подходит для разработки REST API. Django по-умолчанию не поддерживает REST API, для этого существует специальная библиотека DRF.

# **4. Поддержка базы данных NoSQL**

FastAPI поддерживает многие базы данных NoSQL, такие как ElasticSearch, MongoDB и т. д. В Django базы данных NoSQL официально не поддерживаются, и поэтому их не рекомендуется использовать в связке.

# **5. Встроенная проверка данных** 

Встроенная проверка данных позволяет разработчикам писать более компактный код, пропуская дополнительные проверки. Она обнаруживает неправильные типы данных даже в глубоко вложенных запросах и возвращает обоснование в формате JSON. По словам авторов FastAPI, это снижает количество ошибок разработчиков на 40%.

# **6. Поддержка асинхронного кода**

Самая захватывающая особенность FastAPI заключается в том, что он поддерживает асинхронный код из коробки. Эта способность была добавлена в Python только в версии 3.4, поэтому FastAPI не работает с более ранними версиями. Благодаря асинхронному коду запросы выполняются независимо друг от друга и могут запускаться параллельно, а это значит, что время выполнения значительно сокращается по сравнению с выполнением при последовательном запуске.

# **7. Встроенная документация API**

FastAPI предлагает чрезвычайно удобную систему автоматического документирования. Он предоставляет пользовательский интерфейс на основе браузера, который в интерактивном режиме документирует API на основе графического пользовательского интерфейса Swagger UI .

Кроме того, разработчики легко могут получить альтернативную документацию, содержащую все перечисленные конечные точки. Документация всегда позволит разработчикам легко объяснить программу другим, упрощает использование бэкэнда фронтенд-специалистами и упрощает тестирование конечных точек API.

# Краткое общее сравнение

|Характеристика|Django|FastAPI|
|---|---|---|
|Популярность|69 тыс. звезд на Github|59 тыс. звезд на Github|
|Сложность изучения|Низкий порог входа, но достаточно крутая кривая обучения|Простой в изучении микрофреймворк|
|Гибкость|Требует от разработчика соблюдение стандартов, что будет лучше с точки зрения чистого кода, но хуже с точки зрения возможностей|Дает больше гибкости, так как не включает в себя какую-либо стандартизацию|
|Безопасность|Имеются встроенные возможности для улучшения показателей безопасности|Имеет несколько подключаемых плагинов|
|Разработка RestAPI|С помощью подключаемой библиотеки есть возможность для создания API|Возможности фреймворка полностью направлены на разработку API|
|Поддержка популярных БД|Нативно из коробки|Через сторонние библиотеки|

## Выводы

В заключение, Python уже давно закрепился как удобный и популярный язык для разработки бэкенда в веб-приложениях. При этом каждый его фреймворк лучше подходит в тех или иных ситуациях.

Django отлично подойдет, если вы хотите создать надежный и масштабный продукт, потому что он имеет множество встроенных функций и очень хорошо работает при большой нагрузке. 

Если приложение должно быть небольшим, но производительным, и при этом простым в разработке и поддержке, то FastAPI — идеальный вариант.