
Краткий ответ: если не покрывать постепенно проект тестами, то с его ростом, когда этот проект станет большим, будет очень сложно понять, что делает и должен выдавать на выходе каждый отдельный модуль, по этому будет все более расплывчатое представление. как наш проект вообще работает. В конечном итоге это приведет к тому, что будет проще переписать все с нуля уже нормально с тестами, чем разбираться "КАКОГО ХУЯ ТУТ ПРОИСХОДИТ"!

**Модульное тестирование**, или **юнит-тестирование** (англ. unit testing) — процесс в программировании, позволяющий проверить на корректность отдельные модули исходного кода программы.  
  
Идея состоит в том, чтобы писать тесты для каждой нетривиальной функции или метода. Это позволяет достаточно быстро проверить, не привело ли очередное изменение кода к регрессии, то есть к появлению ошибок в уже оттестированных местах программы, а также облегчает обнаружение и устранение таких ошибок.

Таким образом, юнит-тестирование – это первый бастион на борьбе с багами. За ним еще интеграционное, приемочное и, наконец, ручное тестирование, в том числе «свободный поиск».

## Любой долгосрочный проект без надлежащего покрытия тестами обречен рано или поздно быть переписанным с нуля

В своей практике я много раз встречался с проектами старше года. Они делятся на три категории:  

- **Без покрытия тестами.** Обычно такие системы сопровождаются спагетти-кодом и уволившимися ведущими разработчиками. Никто в компании не знает, как именно все это работает. Да и что оно в конечном итоге должно делать, сотрудники представляют весьма отдаленно.
- **С тестами, которые никто не запускает и не поддерживает.** Тесты в системе есть, но что они тестируют, и какой от них ожидается результат, неизвестно. Ситуация уже лучше. Присутствует какая-никакая архитектура, есть понимание, что такое слабая связанность. Можно отыскать некоторые документы. Скорее всего, в компании еще работает главный разработчик системы, который держит в голове особенности и хитросплетения кода.
- **С серьезным покрытием. Все тесты проходят.** Если тесты в проекте действительно запускаются, то их много. Гораздо больше, чем в системах из предыдущей группы. И теперь каждый из них – атомарный: один тест проверяет только одну вещь. Тест является спецификацией метода класса, контрактом: какие входные параметры ожидает этот метод, и что остальные компоненты системы ждут от него на выходе. Таких систем гораздо меньше. В них присутствует актуальная спецификация. Текста немного: обычно пара страниц, с описанием основных фич, схем серверов и _getting started guide’ом_. В этом случае проект не зависит от людей. Разработчики могут приходить и уходить. Система надежно протестирована и сама рассказывает о себе путем тестов.

Проекты первого типа – крепкий орешек, с ними работать тяжелее всего. Обычно их рефакторинг по стоимости равен или превышает переписывание с нуля.


