
TDD расшифровывается как Test Driven Development (разработка через тестирование). Процесс, реализуемый в ходе применения этой методологии очень прост:

**Разработка через [тестирование](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Тестирование программного обеспечения")** (англ. test-driven development, TDD) — техника разработки программного обеспечения которая основывается на повторении очень коротких циклов разработки: сначала пишется тест, покрывающий желаемое изменение, затем пишется код, который позволит пройти тест, и под конец проводится рефакторинг нового кода к соответствующим стандартам. Кент Бек считающийся изобретателем этой техники, утверждал в 2003 году, что разработка через тестирование поощряет простой дизайн и внушает уверенность (англ.  inspires confidence)

# В чем фишка: 

Почему стоит связываться с TDD? Одна из важнейших причин, по которым стоит перейти на TDD, заключается в том, что эта методология позволяет [улучшить](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/4343755) покрытие кода тестами, что ведёт к тому, что в продакшн попадают на [40-80% меньше ошибок](https://www.researchgate.net/publication/3249271_Guest_Editors%27_Introduction_TDD--The_Art_of_Fearless_Programming).  Это снимает с плеч разработчиков целую гору проблем.  
  
Кроме того, стоит отметить, что TDD избавляет разработчиков от страха внесения изменений в код.

Вот основные принципы применения TDD:  
  
1. Прежде чем писать код реализации некоей возможности, пишут тест, который позволяет проверить, работает ли этот будущий код реализации, или нет. Прежде чем переходить к следующему шагу, тест запускают и убеждаются в том, что он выдаёт ошибку. Благодаря этому можно быть уверенным в том, что тест не выдаёт ложноположительные результаты, это — своего рода тестирование самих тестов.

2. Создают реализацию возможности и добиваются того, чтобы она успешно прошла тестирование.

3. Выполняют, если это нужно, рефакторинг кода. Рефакторинг, при наличии теста, который способен указать разработчику на правильность или неправильность работы системы, вселяет в разработчика уверенность в его действиях.

