
- 1. есть ли у питона стандартные фреймворки? 

ВРОДЕ НЕТ

- 2. что ты знаешь про - fast api, сделан на базе чего? В чем разница Fast API и starlite
(накрутили сверху pydantic)(его основа)

Fast API — это фреймворк для создания лаконичных и довольно быстрых HTTP API-серверов со встроенными валидацией, сериализацией и асинхронностью. Стоит он на плечах двух других фреймворков: работой с web в FastAPI занимается [Starlette](https://www.starlette.io), а за валидацию отвечает [Pydantic](https://pydantic-docs.helpmanual.io).

- 3. что такое doc string

Docstring - это такая строковая переменная, которая идет сразу за объявлением модуля, функции, класса, метода. Таким образом питон предоставляет удобный способ добавления документации. Существует много средств для автоматического генерирования документации, которые используют докстринг. Докстринг очень похож на комментарий, но заключается в тройные кавычки. Все функции должны иметь докстринг, который содержит **описание работы** этой функции. Комментарии же обычно пытаются объяснить эту работу. На первой строке пишем короткую фразу, такую как: “Решает уравнение a_x^2+ b_x + c =0”. Ниже идет более подробный разбор различный случаев. Достать соответствующий докстринг можно, обратившись к атрибуту **doc** объекта.

Теперь давайте посмотрим на докстринг в действии.

```python

"""Это докстринг модуля, он однострочный."""


def function(a,b,c):
    """Эта функция содержит многострочный докстринг.

    В многострочном докстринге первое предложение 
    кратко описывает работу функции. Следующий 
    за ним текст пишется через пустую строку, вот так.
    """
    pass
    

class  UselessClass(object):
    """Это класс с докстрингом."""

    def method_of_class(self):
        """А это метод с докстрингом"""

```

- 4. redis можно использовать как брокер сообщений, но он не дает 100% гарантии доставки сообщения, поэтому лучше RAbbitMQ



- 5. как хранить токенны и секретные данные

dotenv библиотека + env файлы, как вариант, есть ещё способы

- 6. apache cafka

Apache Kafka — распределенная система обмена (брокер) сообщениями между серверными приложениями в режиме реального времени. Благодаря высокой пропускной способности, масштабируемости и надежности применяется в компаниях, работающих с большими объемами данных. Написана на языках Java и Scala.

7. statefull что это

**Statefull** - альтернатива **Stateless** (применяется реже)

**Statefull** - на сервере открывается сессия. Благодаря этому нам не надо постоянно отправлять на сервер логин/пароль. И не надо отсылать какие-то дополнительные данные _(например выбранную локализацию)_, они хранятся в сессии.

Дело - в горизонтальном масштабировании.

Когда у вас миллион клиентов, и все они бесперывно что то покупают - то один веб - сервер не справляется. Ставят целую "батарею" веб серверов, а перед ними - так называемый "распределитель нагрузки", который будет "кидать" пользовательский коннект на тот или иной сервер. Или раунд-робином (грубо говоря, по очереди), или на наименее загруженный в данный момент сервер.

Но вот беда. При этом один и тот же пользователь при кодом запросе "чего нибудь" с сервера может попадать на разные сервера. И ему пришлось бы или как "таскать за собой" сессию или... или хранить всё у себя, и каждый раз передавать на сервер.

Вторая причина стетлесса - простота тестирования. Понимаете, состояние - это такая штука, которую сложно воспроизвести во время автоматизированных тестов. А если всё "состояние" - это заранее определенная структура (например, json с определенными полями, о значении которых ВСЕ известно) - то задача становится гораздо проще.

Теперь - у вас есть аргументы в пользу стетлесса.

8. пирамида ACI (блять я не расслышал нормально, найс погуглил пирамиды, хочу в Египет теперь)

9. UDP IP

Протокол UDP (User Datagram Protocol, RFC-768) **является одним из основных протоколов, расположенных непосредственно над IP**. Он предоставляет прикладным процессам транспортные услуги, немногим отличающиеся от услуг протокола IP. Протокол UDP обеспечивает доставку дейтограмм, но не требует подтверждения их получения.
**Нужен там** где нам сильно важнеа скорость передачи данных, но пр этом могут быть потери. 
**Примеры:** все голосовые чаты, стриминг, онлайн коференции используют этот протокол передачи данных

10. какие команды создают слои docker

Слои в итоговом образе создают только инструкции **FROM , RUN , COPY , и ADD** . Другие инструкции что-то настраивают, описывают метаданные, или сообщают Docker о том, что во время выполнения контейнера нужно что-то сделать, например — открыть какой-то порт или выполнить какую-то команду.

11. что такое uvicorn и gunicorn разница

uvicorn реализует асинхронный протокол ASGI (_Asynchronous Server Gateway Interface_) клиент-серверный протокол взаимодействия веб-сервера и приложения, дальнейшее развитие технологии [WSGI](https://ru.wikipedia.org/wiki/WSGI "WSGI"). По сравнению с WSGI предоставляет стандарт как для асинхронных, так и для синхронных приложений, с реализацией обратной совместимости WSGI и несколькими серверами и платформами приложений.

 gunicorn реализует протокол **WSGI** ([англ.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Английский язык") Web Server Gateway Interface) — стандарт взаимодействия между [Python](https://ru.wikipedia.org/wiki/Python "Python")-программой, выполняющейся на стороне сервера, и самим [веб-сервером](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%B1-%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B5%D1%80 "Веб-сервер")[[1]](https://ru.wikipedia.org/wiki/WSGI#cite_note-1), например [Apache](https://ru.wikipedia.org/wiki/Apache_HTTP_Server "Apache HTTP Server").

В чем разница: uvicorn асинхроный, а gunicorn - синхронный, использовать uvicorn предпочтительнее.

# Почему Uvicorn советуют запускать через gunicorn?

потому что uvicorn - это не менеджер процессов. Он запускает ровно один процесс, в котором будет один ивент луп, который будет всё крутить на одном ядре. Если у тебя 4ядерный проц на сервере, то для полной утилизации ресурсов нужно запустить как минимум 4 таких uvicorn’ов. Для этого gunicorn здесь и нужен.



12. indepatent запрос (походу тоже не расслышал, не нашёл ничего вразумительного)

13. что такое celary beat 

14. что такое Depends() 

15. что такое бизнес логика и как ее выделять/выносить

16. Как работает брокер сообщений RabbitMQ под капотом (это будет крутой плюс)

17. Как работает это же в Kafka (это будет крутой плюс)

18. Redocs и docs - в чем отличие документации на API

