
Валидация в сериализаторах DRF обрабатывается немного иначе, чем валидация в классе Django `ModelForm`.

При использовании `ModelForm` валидация выполняется частично на форме, частично на экземпляре модели. При использовании DRF валидация выполняется полностью на классе сериализатора. Это выгодно по следующим причинам:

- Обеспечивается правильное разделение обязанностей, что делает поведение вашего кода более очевидным.

- Легко переключаться между использованием коротких классов `ModelSerializer` и явными классами `Serializer`. Любое поведение проверки, используемое для `ModelSerializer`, легко повторить.

- Распечатка `repr` экземпляра сериализатора покажет вам, какие именно правила проверки он применяет. Нет никакого дополнительного скрытого поведения проверки, вызываемого на экземпляре модели.


При использовании `ModelSerializer` все это обрабатывается автоматически. Если вы хотите перейти к использованию классов `Serializer`, то вам необходимо явно определить правила валидации.

# Этапы валидации

DRF обеспечивает проверку данных в процессе десериализации, поэтому вам необходимо вызвать is_valid() перед доступом к проверенным данным. Если данные недействительны, ошибки добавляются к свойству error сериализатора и выдается ValidationError.

1. Когда мы пишем сериализатор мы можем уже там задать ограничения для определенных полей модели, например длины какой-то строки, то есть при попытке нарушить данное ограничение, будет ошибка. 

2. Происходит проверка корректности данных методом is_valid в сериализаторе, сравнение полученных данных со структурой таблицы БД

3. 
