
Области видимости определяют, в какой части программы мы можем работать с той или иной переменной, а от каких переменная «скрыта». Крайне важно понимать, как использовать только те значения и переменные, которые нам нужны, и как интерпретатор языка себя при этом ведет. А еще мы посмотрим, как обходить ограничения, накладываемые областями видимости на действия с переменными. В Python существует целых 3 области видимости:  
  

- Локальная
- Глобальная
- Нелокальная

  
Последняя, нелокальная область видимости, была добавлена в Python 3.  
  
Обычно, речь заходит про области видимости, когда происходит знакомство с функциями. На их примере мы и будем рассматривать работу областей видимости переменных.  
  

### Локальная область видимости

  
Рассмотрим функцию, которая выведет список `some_list` поэлементно:  
  

```python

def print_list(some_list):
	for element in some_list:
	    print(element)

```

  
Здесь `element` и `some_list` – локальные переменные, которые видны только внутри функции, и которые не могут использоваться за ее пределами с теми значениями, которые были им присвоены внутри функции при ее работе. То есть, если мы в основном теле программы вызовем `print(element)`, то получим ошибку:  
  

```python

NameError: name 'element' is not defined

```

  
  
Теперь мы поступим следующим образом:  
  

```python

def print_list(some_list):
    for element in some_list:
        print(element) 

element = 'q'
print_list([1, 2, 3])
print(element) 

```

  
  
И получим:  
  

```
1
2
3
q
```

  
Здесь переменная `element` внутри функции и переменная с таким же именем вне ее – это две разные переменные, их значения не перекрещиваются и не взаимозаменяются. Они называются одинаково, но ссылаются на разные объекты в памяти. Более того, переменная с именем element внутри функции живет столько же, сколько выполняется функция и не больше. Но будьте аккуратны с тем, чтобы давать локальным и глобальным переменным одинаковые имена, сейчас покажу почему:  
  

```python

def print_list(some_list):
    for element in sudden_list:
        print(element) 

sudden_list = [0, 0, 0]
print_list([1, 2, 3])
	    
```

  
Результат:  
  

```

0
0
0

```

  
Обратите внимание на то, что интерпретатор не указал нам на ошибки. А все потому что `sudden_list` находится в глобальной области видимости, то есть изнутри функции `print_list` мы можем к нему обращаться, поскольку изнутри видно то, что происходит снаружи. По причине таких механик работы старайтесь называть локальные переменные внутри функции не так, как называете переменные в глобальной области видимости.  
  
Здесь важно поговорить о константах. Интерпретатору Python нет разницы как вы называете переменную, поэтому код выше будет лучше переписать в следующем виде:  
  

```python

SUDDEN_LIST = [0, 0, 0]

def print_list(some_list):
    for element in SUDDEN_LIST:
        print(element) 

print_list([1, 2, 3]) 

```

  
Теперь все на своих местах. Дело в том, что в Python нельзя каким-то образом строго определить константу, как объект, который не должен быть изменен. Так что то, как вы используете значение переменной, имя которой записано заглавными буквами, остается лишь на вашей совести. Другой вопрос, что таким способом записанная переменная даст понять тому, кто будет читать ваш код, что переменная нигде изменяться не будет. Или по крайней мере не должна.  
  

### Глобальная область видимости

  
В Python есть ключевое слово `global`, которое позволяет изменять изнутри функции значение глобальной переменной. Оно записывается перед именем переменной, которая дальше внутри функции будет считаться глобальной. Как видно из примера, теперь значение переменной `candy` увеличивается, и обратите внимание на то, что мы не передаем ее в качестве аргумента функции `get_candy()`.  
  

```python

candy = 5

def get_candy():
    global candy 
    candy += 1
    print('У меня {} конфет.'.format(candy))
    
get_candy()
get_candy()
print(candy)

```

  
  
В результате получим:  
  

```	

	У меня 6 конфет.
У меня 7 конфет.
7

```

  
  
Однако менять значение глобальной переменной изнутри функции – не лучшая практика и лучше так не делать, поскольку читаемости кода это не способствует. Чем меньше то, что происходит внутри функции будет зависеть от глобальной области видимости, тем лучше.  
  
_**Лайфхак**: Чтобы не мучиться с именованием переменных, вы можете вынести основной код программы в функцию `main()`, тогда все переменные, которые будут объявлены внутри этой функции останутся локальными и не будут портить глобальную область видимости, увеличивая вероятность допустить ошибку._  
  

### Нелокальная область видимости

  
Появилось это понятие в Python 3 вместе с ключевым словом `nonlocal`. Логика его написания примерно такая же, как и у `global`. Однако у `nonlocal` есть особенность. `Nonlocal` используется чаще всего во вложенных функциях, когда мы хотим дать интерпретатору понять, что для вложенной функции определенная переменная не является локальной, но она и не является глобальной в общем смысле.  
  

```python

def get_candy():
    candy = 5
    def increment_candy(): 
        nonlocal candy
        candy += 1
        return candy
    return increment_candy
    
result = get_candy()()
print('Всего {} конфет.'.format(result))

```

  
Результат:  
  

```

Всего 6 конфет.

```

  
Насколько это полезно вам предстоит решить самостоятельно. Больше примеров вы можете найти [здесь](https://www.python.org/dev/peps/pep-3104/).  
  
**В качестве вывода можно сформулировать несколько правил:**  
  

1. Изнутри функции видны переменные, которые были определены и внутри нее и снаружи. Переменные, определенные внутри – локальные, снаружи – глобальные.
2. Снаружи функций не видны никакие переменные, определенные внутри них.
3. Изнутри функции можно изменять значение переменных, которые определены в глобальной области видимости с помощью спецификатора `global`.
4. Изнутри _вложенной_ функции с помощью спецификатора nonlocal можно изменять значения переменных, которые были определены во внешней функции, но не находятся в глобальной области видимости.