
## Что такое пространства имён?

Пространства имён — это механизм, который позволяет разделять имена переменных, функций и других объектов в коде. Они представляют собой словарь, в котором ключами являются имена объектов, а значениями — сами объекты.

В Python существует несколько видов пространств имён:

- **Глобальное пространство имён** — пространство имён, доступное на уровне модуля. Все объекты, созданные на уровне модуля, находятся в глобальном пространстве имён.
- **Локальное пространство имён** — пространство имён, создаваемое внутри функции или метода. Все объекты, созданные внутри функции, находятся в локальном пространстве имён.
- **Встроенное пространство имён** — пространство имён, содержащее встроенные функции и классы Python (например, `print`, `int`, `list` и т.д.).

#### Ответ для собеседования

В Python существуют три основных типа пространств имен: пространство имен модуля, пространство имен функции и встроенное пространство имен.

#### Подробный ответ

**1. Пространство имен модуля (module namespace)**

Каждый модуль в Python имеет свое собственное пространство имен, где определены его функции, классы, переменные и другие объекты. Переменные, определенные в модуле, доступны только внутри этого модуля. Например:

```python

# Модуль example.py
variable = 123
def function():
    pass
    
```

Здесь `variable` и `function` являются членами пространства имен модуля `example`.

**2. Пространство имен функции (function namespace)**

Каждая функция в Python создает свое собственное пространство имен при вызове. Оно содержит все переменные, определенные внутри функции, а также аргументы функции. Эти переменные видны только внутри функции и не могут быть использованы за ее пределами. Например:

```python

def my_function():
    local_variable = 'Hello'
    
```

Здесь `local_variable` является переменной, определенной в пространстве имен функции `my_function`.

**3. Встроенное пространство имен (built-in namespace)**

Это пространство имен, которое содержит все встроенные функции, классы и объекты Python, такие как `print()`, `len()`, `int` и другие. Они доступны в любом месте кода Python без необходимости импортирования.