
Сортировка пузырьком - это метод сортировки массивов и списков путем последовательного сравнения соседних элементов и их обмена, если предшествующий оказывается больше последующего (при сортировке по возрастанию).

В процессе выполнения данного алгоритма элементы с большими значениями оказываются в конце списка, а элементы с меньшими значениями постепенно перемещаются по направлению к началу списка. Образно говоря, тяжелые элементы падают на дно, а легкие медленно всплывают подобно пузырькам воздуха. При этом в начале сортировки отсортированным становится конец списка, а не его начало.

В сортировке методом пузырька количество итераций внешнего цикла определяется длинной списка минус единица, так как когда второй элемент становится на свое место, то первый уже однозначно минимальный и не требует сортировки.

Количество итераций внутреннего цикла зависит от номера итерации внешнего цикла, так как конец списка уже отсортирован, и выполнять проход по этим элементам смысла нет.

Пусть имеется список из пяти элементов

```
[6, 12, 4, 3, 8]
```

За первую итерацию внешнего цикла число 12 переместится в конец. Для этого потребуется 4 сравнения во внутреннем цикле:

```
- 6 > 12? Нет
- 12 > 4? Да. Меняем местами
- 12 > 3? Да. Меняем местами
- 12 > 8? Да. Меняем местами
```

Результат: 

[6, 4, 3, 8, 12]

За вторую итерацию внешнего цикла число 8 переместиться на предпоследнее место. Для этого потребуется 3 сравнения:

- 6 > 4? Да. Меняем местами
- 6 > 3? Да. Меняем местами
- 6 > 8? Нет

Результат: 

```
[4, 3, 6, 8, 12]
```

На третьей итерации внешнего цикла исключаются два последних элемента. Количество итераций внутреннего цикла равно двум:

```
- 4 > 3? Да. Меняем местами
- 4 > 6? Нет```
```

Результат: 

```
[3, 4, 6, 8, 12]
```

На четвертой итерации внешнего цикла осталось сравнить только первые два элемента, поэтому количество итераций внутреннего равно единице:

```
- 3 > 4? Нет
```

Результат: 

```
[3, 4, 6, 8, 12]
```

**Реализация сортировки пузырьком на языке программирования Python с помощью циклов `for`**

```python

from random import randint

N = 10  # количество элементов в списке
a = []
for i in range(N):
    a.append(randint(1, 99))
print(a)  # вывод исходного неотсортированного списка

# Сама сортировка методом "пузырька"
for i in range(N-1):
    for j in range(N-1-i):
        if a[j] > a[j+1]:
            a[j], a[j+1] = a[j+1], a[j]

print(a)  # вывод отсортированного списка

```

Пример выполнения кода:

```
[63, 80, 62, 69, 71, 37, 12, 90, 19, 67]
[12, 19, 37, 62, 63, 67, 69, 71, 80, 90]
```

Для сортировки по убыванию достаточно изменить знак операции сравнения при `if` на обратный.