
## Что такое ООП

**Объектно-ориентированное программирование, или ООП** — это одна из парадигм разработки. Парадигмой называют набор правил и критериев, которые соблюдают разработчики при написании кода. Суть понятия объектно-ориентированного программирования в том, что все программы, написанные с применением этой парадигмы, состоят из объектов. Каждый объект — это определённая сущность со своими данными (атрибутами) и набором доступных действий (методами).

Суть - оперирование с объектами данных. 

---
## Структура объектно-ориентированного программирования

В коде, написанном по парадигме ООП, выделяют четыре основных элемента:

###### 1. Объект.

Часть кода, которая описывает элемент с конкретными характеристиками и функциями. Карточка товара в каталоге интернет-магазина — это объект. Кнопка «заказать» — тоже.

###### 2. Класс.

Класс — это общая абстракция, которая описывает структуру объектов, т.е. это шаблон, на базе которого можно построить объект в программировании. Например, у интернет-магазина может быть класс «Карточка товара», который описывает общую структуру всех карточек. И уже из него создаются конкретные карточки — объекты. 

Классы могут наследоваться друг от друга. Например, есть общий класс «Карточка товара» и вложенные классы, или подклассы: «Карточка бытовой техники», «Карточка ноутбука», «Карточка смартфона». Подкласс берёт свойства из родительского класса, например, цену товара, количество штук на складе или производителя. При этом имеет свои свойства, например, диагональ дисплея для «Карточки ноутбука» или количество сим-карт для «Карточки смартфона».

###### 3. Метод.

Функция внутри объекта или класса, которая позволяет взаимодействовать с ним или другой частью кода. В примере с карточками товара метод может: 

  

● Заполнить карточку конкретного объекта нужной информацией. 

● Обновлять количество товара в наличии, сверяясь с БД. 

● Сравнивать два товара между собой. 

● Предлагать купить похожие товары.

###### 4. Атрибут.

Характеристики объекта в программировании (проще говоря переменные внутри класса) — например, цена, производитель или объём оперативной памяти. В классе прописывают, что такие атрибуты есть, а в объектах с помощью методов заполняют эти атрибуты данными.

# Как это работает (другое объяснение)

Создаются классы, для манипуляциями с данными типичными для данного класса, класс  является более широким понятием. 
А объекты - сущности, которые создаются по образу и подобию класса, и содержит его данные, класс позволяет работать с объектами как с единым целым, т.е класс описывает некий алгоритм, фрагмент программы, который присущ данному объекту: атрибуты (переменные со значениями) и методы (функции).  
  
Смысл класса в том, что он представляет собой целостную единую конструкцию (подпрограмму), которая недоступна из-вне  
т.е не нельзя сразу обращаться ко всем данным и методам класса а только к некоторым разрешенным  