
# **Преимущества**  

**● В парадигме объектов легче писать код.** Удобно один раз создать класс или метод, а потом его использовать. Не нужно повторно переписывать десятки строк кода. Можно пользоваться специальными рекомендациями по написанию ООП-кода — SOLID. 

**● Читать код гораздо проще.** Даже в чужом коде обычно сразу видны конкретные объекты и методы, их удобно искать, чтобы посмотреть, что именно они делают. 

**● Код легче обновлять.** Класс или метод достаточно изменить в одном месте, чтобы он изменился во всех наследуемых классах и объектах. Не нужно переписывать каждый объект отдельно, выискивая, где именно в коде он расположен. 

**● Программистам удобнее работать в команде.** Разные люди могут отвечать за разные объекты и при этом пользоваться плодами трудов коллег. 

**● Код можно переиспользовать.** Один раз написанный класс или объект можно затем переносить в другие проекты. Достаточно однажды написать объект «Кнопка заказа» и потом можно вставлять его в почти неизменном виде в разные каталоги товаров и мобильные приложения. 

**● Шаблоны проектирования.** Именно на базе ООП построены готовые решения для взаимодействия классов друг с другом, которые позволяют не писать этот код с нуля, а взять шаблон.

---

# **Недостатки**  


> [!NOTE] Цитата
> Проблема с объектно-ориентированными языками заключается в том, что у них есть вся эта неявная среда, которую они носят с собой. Вы хотели банан, но получили гориллу, держащую банан и все джунгли.

**● Сложность в освоении.** ООП сложнее, чем функциональное программирование. Для написания кода в этой парадигме нужно знать гораздо больше. Поэтому перед созданием первой рабочей программы придётся освоить много информации: разобраться в классах и наследовании, научиться писать публичные и внутренние функции, изучить способы взаимодействия объектов между собой. 

● **Громоздкость.** Там, где в функциональном программировании хватит одной функции, в ООП нужно создать класс, объект, методы и атрибуты. Для больших программ это плюс, так как структура будет понятной, а для маленьких может оказаться лишней тратой времени. 

**● Низкая производительность.** Объекты потребляют больше памяти, чем простые функции и переменные. Скорость компиляции от этого тоже страдает. ООП предоставляет вам множество способов замедлить работу ваших программ. В процессе трансляции объектно-ориентированных программ в исполняемый код центрального процессора возникает ряд неоптимальностей по использованию памяти и вычислительного времени процессорных ядер.

Получается, что основная функция объектно-ориентированного программирования — облегчить написание больших, сложных программ, над которыми трудятся группы разработчиков.