
## **YAGNI**

Принцип, иначе известный как **You ain’t gonna need it** («Вам это не понадобится»), пришёл из экстремального программирования. Согласно ему создавать какую-то функциональность следует только тогда, когда она действительно нужна.

Дело в том, что в рамках Agile-методологий нужно фокусироваться только на текущей итерации проекта. Работать на опережение, добавляя в проект больше функциональности, чем требуется в данный момент, — не очень хорошая идея, учитывая, как быстро могут меняться планы.

Что я имею в виду, говоря про смену планов? Итерации в Agile довольно короткие — то есть вы будете получать какой-то фидбэк уже на ранних этапах разработки, и потенциально он может изменить направление всей работы над проектом. Так зачем вам тратить время на функцию, которая в итоге окажется совершенно ненужной?

Однако замечу напоследок, что если вы используете методы каскадной разработки, где вся работа планируется заранее и все стараются чётко придерживаться плана, принцип YAGNI неприменим.

## **KISS**

Эта аббревиатура (англ. kiss — поцелуй, целовать) мне самому всегда нравилась — как по форме, так и по значению: **Keep it simple, stupid («Сделай это проще, тупица»)** или, если кому-то не нравится называться тупицей, есть вариант **Keep it stupid simple («Пусть всё будет простым до безобразия»)**, который ещё лучше передаёт смысл аббревиатуры.

Решая какую-нибудь проблему, можно так увлечься, что сам не заметишь, как уже занялся оверинжинирингом или, как я люблю говорить, вовсю палишь из пушки по воробьям. Задача в итоге, конечно, будет решена — но её можно было бы выполнить куда проще и изящнее.

Не спорю, бывают, конечно, и обратные ситуации. Слишком простой код или простая архитектура могут оказаться неэффективными, и тогда в логику придётся добавлять чуть больше сложности. Но всё равно надо каждый раз себя спрашивать, соблюдается ли принцип KISS.

Проверяйте, достаточно ли понятны ваши логические цепочки. Хватит ли знаний вашим коллегам, чтобы в них разобраться? Простой код и простой дизайн уменьшают риск ошибок, да и читать такой код проще. В общем, не забывайте про KISS!

## **DRY**

Начнём с элементарного сокращения, которое наверняка попадалось вам много раз. DRY (англ. dry — сухой, сушить) — основополагающий принцип разработки. Он расшифровывается как **Don’t repeat yourself** — «не повторяйтесь».

Когда пишете код, всегда думайте о том, как можно переиспользовать тот или иной фрагмент, что можно выделить в универсальную функцию или класс, сделать модулем. При этом речь не идёт о создании библиотек под каждую неодноразовую функцию — я имею в виду очень похожую логику, которая встречается в нескольких местах, которую, возможно, есть смысл вынести в функцию. А если в нескольких местах определена одна и та же функция, то её можно вынести в общий модуль. Ну и, наконец, если вы часто используете один и тот же модуль, вероятно, из него можно сделать библиотеку.

Другими словами, don’t repeat yourself, понимаете?

Этот принцип полезен всегда, вне зависимости от платформы или языка. Допустим, вам надо автоматизировать некое поведение. Чтобы не прописывать несколько раз одну и ту же логику и не раздувать код без нужды, попробуйте обобщить её и вынести в отдельный элемент.