
## Описание

**SQL оператор FROM** используется для указания списка таблиц и любых объединений, необходимых для SQL предложения.

## Синтаксис

```sql

FROM table1  
[ { INNER JOIN  
| LEFT [OUTER] JOIN  
| RIGHT [OUTER] JOIN  
| FULL [OUTER] JOIN } table2  
ON table1.column1 = table2.column1 ]

```

## Параметры или аргументы

table1 и table2 это таблицы, используемые в SQL предложении. Эти две таблицы присоединяются на основании table1.column1 = table2.column1.

## Примечание

- При использовании FROM в SQL предложении, должна быть хотя бы одна таблица, перечисленная в операторе FROM.
- Если в SQL FROM есть две или более таблиц, то, как правило, они присоединяются при помощи INNER или OUTER joins.

## ПРИМЕР - С ОДНОЙ ТАБЛИЦЕЙ

Рассмотрим как использовать FROM с одной таблицей.

```sql

SELECT *
FROM suppliers
WHERE city = 'Newark'
ORDER BY city DESC;

```

В этом примере, в операторе FROM мы указали одну таблицу - suppliers. В SQL предложении нет joins (объединений), т.к. используется одна таблица.

## ПРИМЕР – ДВУХ ТАБЛИЦ С INNER JOIN

Рассмотрим, как использовать FROM с двумя таблицами и INNER JOIN (внутреннее присоединение).

```sql

SELECT products.product_name, inventory.quantity
FROM products 
INNER JOIN inventory
ON products.product_id = inventory.product_id
WHERE products.product_id < 1000;

```

Этот пример показывает, как в операторе FROM перечислены две таблицы - products и inventory. Мы используем оператор FROM и INNER JOIN для соединения таблиц products и inventory, на основании наличия в обеих таблицах столбца product_id.

## ПРИМЕР – ДВУХ ТАБЛИЦ С OUTER JOIN

Давайте рассмотрим, как использовать FROM для соединения вместе двух таблиц с помощью OUTER JOIN. В этом случае, мы будем рассматривать на примере LEFT OUTER JOIN.

```sql

SELECT contacts.last_name, contacts.first_name, employees.emp_number
FROM contacts
LEFT OUTER JOIN employees
ON contacts.contact_id = employees.employee_id
WHERE contacts.last_name = 'Anderson';

```

В этом примере в SQL FROM перечислены две таблицы - contacts и employees. Мы используем оператор FROM и LEFT OUTER JOIN для соединения таблиц contacts и employees на основании столбца contact_id из таблицы contacts и столбца employee_id из таблицы employees.