
Встроенный модуль логирования Python даёт нам простой в использовании функционал и предусматривает пять уровней логирования. Чем выше уровень — тем серьёзнее неприятность, о которой сообщает соответствующая запись. Самый низкий уровень логирования — это `debug (10)`, а самый высокий — это `critical (50)`.

Дадим краткие характеристики уровней логирования:

- `Debug (10)`: самый низкий уровень логирования, предназначенный для отладочных сообщений, для вывода диагностической информации о приложении.
    
- `Info (20)`: этот уровень предназначен для вывода данных о фрагментах кода, работающих так, как ожидается.
    
- `Warning (30)`: этот уровень логирования предусматривает вывод предупреждений, он применяется для записи сведений о событиях, на которые программист обычно обращает внимание. Такие события вполне могут привести к проблемам при работе приложения. Если явно не задать уровень логирования — по умолчанию используется именно `warning`.
    
- `Error (40)`: этот уровень логирования предусматривает вывод сведений об ошибках — о том, что часть приложения работает не так как ожидается, о том, что программа не смогла правильно выполниться.
    
- `Critical (50)`: этот уровень используется для вывода сведений об очень серьёзных ошибках, наличие которых угрожает нормальному функционированию всего приложения. Если не исправить такую ошибку — это может привести к тому, что приложение прекратит работу.
    

В следующем фрагменте кода показано использование вышеперечисленных уровней логирования при выводе нескольких сообщений. Здесь используется синтаксическая конструкция `logging.<level>(<message>)`.

```

logging.debug("A DEBUG Message")
logging.info("An INFO")
logging.warning("A WARNING")
logging.error("An ERROR")
logging.critical("A message of CRITICAL severity")

```

Ниже приведён результат выполнения этого кода. Как видите, сообщения, выведенные с уровнями логирования `warning`, `error` и `critical`, попадают в консоль. А сообщения с уровнями `debug` и `info` — не попадают.

```

WARNING:root:A 
WARNINGERROR:root:An ERROR
CRITICAL:root:A message of CRITICAL severity

```

Это так из-за того, что в консоль выводятся лишь сообщения с уровнями от `warning` и выше. Но это можно изменить, настроив логгер и указав ему, что в консоль надо выводить сообщения, начиная с некоего, заданного вами, уровня логирования.