
В SQL существуют следующие виды запросов:

- **DDL** (data definition language) — определяет данные и позволяет настраивать базу данных. Примеры: CREATE, DROP, TRUNCATE, RENAME, ALTER.
    
- **DML** (data manipulation language) — управляет данными в таблицах. Примеры: SELECT, UPDATE, DELETE, INSERT.
    
- **DCL** (data control language) — выдаёт или отзывает права доступа для пользователей. Примеры: GRANT, REVOKE, DENY.
    
- **TCL** (transaction control language) — управляет транзакциями. Примеры: COMMIT, ROLLBACK, BEGIN.

---

# **DDL – Data Definition Language**

Data Definition Language (DDL) – это группа операторов определения данных. Другими словами, с помощью операторов, входящих в эту группы, мы определяем структуру базы данных и работаем с объектами этой базы, т.е. создаем, изменяем и удаляем их.

В эту группу входят следующие операторы:

CREATE – используется для создания объектов базы данных;

RENAME - переименование БД;

ALTER – используется для изменения объектов базы данных;

DROP – используется для удаления объектов базы данных.

TRUNCATE удаляет таблицу и создает её пустую заново, но если в таблице были foreigh key, то создать таблицу не получится. rollback после TRUNCATE невозможен

---

# **DML – Data Manipulation Language**

Data Manipulation Language (DML) – это группа операторов для манипуляции данными. С помощью этих операторов мы можем добавлять, изменять, удалять и выгружать данные из базы, т.е. манипулировать ими.

В эту группу входят самые распространённые операторы языка SQL:

SELECT – осуществляет выборку данных;

INSERT – добавляет новые данные;

UPDATE – изменяет существующие данные;

DELETE – удаляет данные.

---

# **DCL – Data Control Language**

Data Control Language (DCL) – группа операторов определения доступа к данным. Иными словами, это операторы для управления разрешениями, с помощью них мы можем разрешать или запрещать выполнение определенных операций над объектами базы данных.

Сюда входят:

GRANT – предоставляет пользователю или группе разрешения на определённые операции с объектом;

REVOKE – отзывает выданные разрешения;

DENY– задаёт запрет, имеющий приоритет над разрешением.

 --- 
  
# **TCL – Transaction Control Language**

Transaction Control Language (TCL) – группа операторов для управления транзакциями. Транзакция – это команда или блок команд (инструкций), которые успешно завершаются как единое целое, при этом в базе данных все внесенные изменения фиксируются на постоянной основе или отменяются, т.е. все изменения, внесенные любой командой, входящей в транзакцию, будут отменены.

Группа операторов TCL предназначена как раз для реализации и управления транзакциями. Сюда можно отнести:

BEGIN TRANSACTION – служит для определения начала транзакции;

COMMIT TRANSACTION – применяет транзакцию;

ROLLBACK TRANSACTION – откатывает все изменения, сделанные в контексте текущей транзакции;

SAVE TRANSACTION – устанавливает промежуточную точку сохранения внутри транзакции.