

## Описание

SQL ALIASES можно использовать для создания временного имени для столбцов или таблиц.

- **Псевдонимы столбцов** используются для облегчения чтения заголовков столбцов в наборе результатов.
- **Псевдонимы таблиц** используются для сокращения вашего SQL-кода, чтобы его было легче читать или когда вы выполняете самосоединение (т.е. перечисление одной и той же таблицы более одного раза в операторе FROM).

## Синтаксис

Синтаксис псевдонима столбца в SQL:

```sql

column_name [AS] alias_name

```

Или  
Синтаксис псевдонима таблицы в SQL:

```sql

table_name [AS] alias_name

```

### Параметры или аргументы

`column_name`

оригинальное имя столбца, которому вы хотите указать псевдоним.

`table_name`

оригинальное имя таблицы, которой вы хотите указать псевдоним.

`alias_name`

псевдоним для назначения.

## Примечание

- Если alias_name содержит пробелы, вы должны заключить alias_name в кавычки.
- При псевдониме имени столбца допустимо использовать пробелы. Однако обычно не рекомендуется использовать пробелы при создании псевдонимов имени таблицы.
- alias_name действителен только в рамках SQL оператора.

## Пример - псевдоним имени столбца

Обычно псевдонимы используются для облегчения чтения заголовков столбцов в наборе результатов. Чаще всего вы будете использовать псевдоним столбца при использовании в запросе статистической функции, такой как MIN, MAX, AVG, SUM или COUNT.

Давайте рассмотрим пример использования псевдонима имени столбца в SQL.

В этом примере у нас есть таблица employees со следующими данными:

|employee_number|first_name|last_name|salary|dept_id|
|---|---|---|---|---|
|1001|Justin|Bieber|62000|500|
|1002|Selena|Gomez|57500|500|
|1003|Mila|Kunis|71000|501|
|1004|Tom|Cruise|42000|501|

Продемонстрируем, как создать псевдоним столбца. Введите следующий SQL оператор:

```sql

SELECT dept_id, COUNT(*) AS total
FROM employees
GROUP BY dept_id;

```

Будет выбрано 2 записи. Вот результаты, которые вы получите:

|dept_id|total|
|---|---|
|500|2|
|501|2|

В этом примере мы для COUNT(*) использовали псевдоним total. В результате итоговое значение будет отображаться в качестве заголовка для второго столбца при возврате набора результатов. Поскольку в нашем псевдониме не было пробелов, нам не нужно заключать псевдоним в кавычки.

Теперь давайте перепишем наш запрос, чтобы включить пробел в псевдоним столбца:

```sql


SELECT dept_id, COUNT(*) AS "total employees"
FROM employees
GROUP BY dept_id;

```

Будет выбрано 2 записи. Вот результаты, которые вы получите:

|dept_id|total employees|
|---|---|
|500|2|
|501|2|

В этом примере мы добавили в поле COUNT(*) псевдоним "total employees", поэтому он станет заголовком для второго столбца в нашем наборе результатов. Поскольку в псевдониме этого столбца есть пробелы, "total employees" должны быть заключены в кавычки в операторе SQL.

## Пример псевдоним для имени таблицы

Когда вы создаете псевдоним таблицы, это происходит потому, что вы планируете перечислить одно и то же имя таблицы более одного раза в FROM, или вы хотите сократить имя таблицы, чтобы сделать SQL оператор короче и проще для чтения.  
Давайте рассмотрим пример псевдонима имени таблицы в SQL.  
В этом примере у нас есть таблица products со следующими данными:

|product_id|product_name|category_id|
|---|---|---|
|1|Pear|50|
|2|Banana|50|
|3|Orange|50|
|4|Apple|50|
|5|Bread|75|
|6|Sliced Ham|25|
|7|Kleenex|NULL|

И таблица с именем categories со следующими данными:

|category_id|category_name|
|---|---|
|25|Deli|
|50|Produce|
|75|Bakery|
|100|General Merchandise|
|125|Technology|

Теперь давайте объединим эти 2 таблицы и псевдонимы каждого из имен таблиц. Введите следующий SQL оператор:

```sql
	
SELECT p.product_name, c.category_name
FROM products AS p
INNER JOIN categories AS c
ON p.category_id = c.category_id
WHERE p.product_name <> 'Pear';
 
```

Будет выбрано 5 записей. Вот результаты, которые вы получите:

|product_name|category_name|
|---|---|
|Banana|Produce|
|Orange|Produce|
|Apple|Produce|
|Bread|Bakery|
|Sliced Ham|Deli|

В этом примере мы создали псевдоним для таблицы products и псевдоним для таблицы category. Теперь в рамках этого SQL оператора мы можем ссылаться на таблицу products как p, а на таблицу category - как c.  
При создании псевдонимов таблиц нет необходимости создавать псевдонимы для всех таблиц, перечисленных в предложении FROM. Вы можете создать псевдонимы для любой или всех таблиц.