
# На основе классов


# Generic views

Одним из ключевых преимуществ представлений на основе классов является то, что они позволяют создавать фрагменты многократно используемого поведения. Среда REST использует это преимущество, предоставляя ряд предварительно созданных представлений, которые предусматривают часто используемые шаблоны. 

Общие представления, предоставляемые платформой REST, позволяют быстро создавать представления API, которые точно соответствуют моделям вашей базы данных. 

Если универсальные представления не соответствуют потребностям вашего API, вы можете перейти к использованию обычного класса APIView или повторно использовать mixins и базовые классы, используемые универсальными представлениями, для создания собственного набора повторно используемых универсальных представлений.


Пример, простой API чисто для чтения списка объектов модели из БД:

```

from django.contrib.auth.models import User
from myapp.serializers import UserSerializer
from rest_framework import generics
from rest_framework.permissions import IsAdminUser

class UserList(generics.ListCreateAPIView):
    queryset = User.objects.all()
    serializer_class = UserSerializer
    permission_classes = [IsAdminUser]

```



# Mixins

Миксины обеспечивают общее поведение. Их нельзя использовать отдельно; они должны быть объединены с GenericAPIView для создания функционального представления. Хотя классы mixins предоставляют действия создания/извлечения/обновления/удаления, вам все равно необходимо привязать соответствующие действия к методам. 

Доступные миксины:

| Mixin                | Usage                     |
| -------------------- | ------------------------- |
| `CreateModelMixin`   | Create a model instance   |
| `ListModelMixin`     | List a queryset           |
| `RetrieveModelMixin` | Retrieve a model instance |
| `UpdateModelMixin`   | Update a model instance   |
| `DestroyModelMixin`  | Delete a model instance   |

Пример view для вывода списка и создания нового объекта:

```

from rest_framework import mixins
from rest_framework.generics import GenericAPIView

class CreateListItems(mixins.ListModelMixin, mixins.CreateModelMixin, GenericAPIView):

    serializer_class = ItemSerializer
    queryset = Item.objects.all()

    def get(self, request, *args, **kwargs):
        return self.list(request, *args, **kwargs)

    def post(self, request, *args, **kwargs):
        return self.create(request, *args, **kwargs)


```

## Concrete Views


Конкретные представления выполняют большую часть работы, которую нам необходимо выполнить самостоятельно при использовании APIView. Они используют примеси в качестве основных строительных блоков, объединяют строительные блоки с GenericAPIView и привязывают действия к методам. 

### ListCreateAPIView:

```

class ListCreateAPIView(mixins.ListModelMixin,
                        mixins.CreateModelMixin,
                        GenericAPIView):

    def get(self, request, *args, **kwargs):
        return self.list(request, *args, **kwargs)

    def post(self, request, *args, **kwargs):
        return self.create(request, *args, **kwargs)

```

Всего 9 классов для разного поведения и методов:

|Class|Usage|Method handler|Extends mixin|
|---|---|---|---|
|`CreateAPIView`|create-only|`post`|`CreateModelMixin`|
|`ListAPIView`|read-only for multiple instances|`get`|`ListModelMixin`|
|`RetrieveAPIView`|read-only for single instance|`get`|`RetrieveModelMixin`|
|`DestroyAPIView`|delete-only for single instance|`delete`|`DestroyModelMixin`|
|`UpdateAPIView`|update-only for single instance|`put`, `patch`|`UpdateModelMixin`|
|`ListCreateAPIView`|read-write for multiple instances|`get`, `post`|`CreateModelMixin`, `ListModelMixin`|
|`RetrieveUpdateAPIView`|read-update for single instance|`get`, `put`, `patch`|`RetrieveModelMixin`, `UpdateModelMixin`|
|`RetrieveDestroyAPIView`|read-delete for single instance|`get`, `delete`|`RetrieveModelMixin`, `DestroyModelMixin`|
|`RetrieveUpdateDestroyAPIView`|read-update-delete for single instance|`get`, `put`, `patch`, `delete`|`RetrieveModelMixin`, `UpdateModelMixin`, `DestroyModelMixin`|

Для каких методов подходят:

|Class|`get`|`post`|`put`/`patch`|`delete`|
|---|---|---|---|---|
|`CreateAPIView`||✓|||
|`ListAPIView`|✓||||
|`RetrieveAPIView`|✓||||
|`DestroyAPIView`||||✓|
|`UpdateAPIView`|||✓||
|`ListCreateAPIView`|✓|✓|||
|`RetrieveUpdateAPIView`|✓||✓||
|`RetrieveDestroyAPIView`|✓|||✓|
|`RetrieveUpdateDestroyAPIView`|✓||✓|✓|

# ViewSets

Платформа Django REST позволяет объединить логику набора связанных представлений в одном классе, называемом ViewSet. В других средах вы также можете найти концептуально похожие реализации, называемые «Ресурсы» или «Контроллеры». 

Класс ViewSet — это просто тип представления на основе класса, который не предоставляет никаких обработчиков методов, таких как .get() или .post(), а вместо этого предоставляет такие действия, как .list() и .create(). 

Обработчики методов для ViewSet привязаны к соответствующим действиям только в момент завершения представления с использованием метода .as_view(). 

Обычно вместо того, чтобы явно регистрировать представления в наборе представлений в urlconf, вы регистрируете набор представлений в классе маршрутизатора, который автоматически определяет для вас urlconf.

Пример:

```

class UserViewSet(viewsets.ViewSet):
    """
    Example empty viewset demonstrating the standard
    actions that will be handled by a router class.

    If you're using format suffixes, make sure to also include
    the `format=None` keyword argument for each action.
    """

    def list(self, request):
        pass

    def create(self, request):
        pass

    def retrieve(self, request, pk=None):
        pass

    def update(self, request, pk=None):
        pass

    def partial_update(self, request, pk=None):
        pass

    def destroy(self, request, pk=None):
        pass

```

### Какие есть классы во ViewSets

## ViewSet

Класс ViewSet наследуется от APIView. Вы можете использовать любые стандартные атрибуты, такие как Permission_classes, Authentication_classes, чтобы управлять политикой API в наборе представлений. 

Класс ViewSet не предоставляет никаких реализаций действий. Чтобы использовать класс ViewSet, вы переопределите класс и явно определите реализацию действий.

## GenericViewSet

Класс GenericViewSet наследует от GenericAPIView и предоставляет набор методов get_object, get_queryset по умолчанию и другое базовое поведение общего представления, но не включает никаких действий по умолчанию. 

Чтобы использовать класс GenericViewSet, вы переопределите класс и либо смешаете необходимые классы миксинов, либо явно определите реализации действий.

## ModelViewSet

Класс ModelViewSet наследуется от GenericAPIView и включает реализации для различных действий путем смешивания поведения различных классов-примесей. 

Действия, предоставляемые классом ModelViewSet, — это .list(), .retrive(), .create(), .update(), .partial_update() и .destroy().

## ReadOnlyModelViewSet

Класс ReadOnlyModelViewSet также наследуется от GenericAPIView. Как и ModelViewSet, он также включает в себя реализации различных действий, но в отличие от ModelViewSet предоставляет только действия «только для чтения», .list() и .retrieve().




# На основе View-функции API

Чтобы создать view-функцию для API, нужно обеспечить её работу со специальными объектами **Request** и **Response**, которые, по сути, являются модификациями объектов HttpRequest и HttpResponse, используемых в Django.В **DRF** у объекта **request** появляется атрибут **data**, он чем-то похож на уже знакомый вам request.POST. Отличия заключаются в том, что request.

POST содержит только данные из формы и работает только с методом POST. А **request.data** содержит словарь со всеми данными из запроса и работает с методами POST, PUT и PATCH.

View-функция API должна возвращать объект **Response**, которому передаются сериализованные данные. В нашем случае «сериализованные данные» — это JSON: ведь мы работаем с архитектурой REST.

### Декоратор @api_view

Для «перенастройки» view-функции на работу с API в Django REST framework есть стандартный декоратор **@api_view**.Среди возможностей, которые он предоставляет, выделим следующие:

- **@api_view** определяет разрешённые методы запросов;
- **@api_view** позволяет оперировать модифицированными объектами **Request** и **Response**.

Рассмотрим простую view-функцию `hello()` в Django: при GET-запросе она вернёт ответ в текстовом формате: «Это был GET-запрос!», а при POST-запросе — вернёт строку `'Получены данные: <словарь>'` со словарём `request.POST`.

```
from django.http import HttpResponse

def hello(request):
    if request.method == 'POST':
        return HttpResponse(f'Получены данные: {request.POST}')
    elif request.method == 'GET':
        return HttpResponse('Это был GET-запрос!') 
```

Чтобы превратить `hello()` во view-функцию для API, нужно декорировать её и немного изменить ответы. В параметрах декоратора @api_view указываются типы запросов, которые разрешены для декорируемой view-функции: `@api_view([<разрешённые HTTP-методы>])`.

```
from rest_framework.decorators import api_view  # Импортировали декоратор
from rest_framework.response import Response


@api_view(['GET', 'POST'])  # Добавили декоратор и указали разрешённые методы
def hello(request):
    if request.method == 'POST':
        # Изменили тип возвращаемого объекта,
                #теперь это Response и вложенный JSON
        return Response({'message': 'Получены данные', 'data': request.data})
    # Изменили ответ
    return Response({'message': 'Это был GET-запрос!'}) 
```

В декораторе `@api_view` указаны два разрешённых метода — GET и POST. В ответ на запросы других типов view-функция вернёт ответ “Error 405 Method Not Allowed” — это предусмотрено в декораторе @api_view.

- Данные из POST-запроса передаются в декорированную view-функцию `hello()` в словаре **request.data**. В ответ на POST-запрос view-функция `hello()` вернёт JSON с данными, которые были получены в запросе.
- В ответ на GET-запрос view-функция вернёт заранее заготовленную фразу:

```
# Ответ на GET-запрос
{
    "message": "Это был GET-запрос!"
} 
```

Для наглядности в ответ добавлены ключи `'message'` и `'data'`, имена ключей в этом примере ни на что не влияют.Готово: простенькая view-функция API готова обрабатывать запросы!