
## Идентификация, аутентификация и авторизация: серьезные определения

Итак, что же значат термины «идентификация», «аутентификация» и «авторизация» — и чем соответствующие процессы отличаются друг от друга? Для начала проконсультируемся с «Википедией»:

- Идентификация — процедура, в результате выполнения которой для субъекта идентификации выявляется его идентификатор, однозначно определяющий этого субъекта в информационной системе.
- Аутентификация — процедура проверки подлинности, например проверка подлинности пользователя путем сравнения введенного им пароля с паролем, сохраненным в базе данных.
- Авторизация — предоставление определенному лицу или группе лиц прав на выполнение определенных действий.

## Объясняем идентификацию, аутентификацию и авторизацию на енотах

Выше было очень много умных слов, теперь давайте упростим до конкретных примеров. Скажем, пользователь хочет войти в свой аккаунт Google. Google подходит лучше всего, потому что там процедура входа явным образом разбита на несколько простейших этапов. Вот что при этом происходит:

- Для начала система запрашивает логин, пользователь его указывает, система распознает его как существующий — это **идентификация**.
- После этого Google просит ввести пароль, пользователь его вводит, и система соглашается, что пользователь, похоже, действительно настоящий, раз пароль совпал, — это **[аутентификация](https://encyclopedia.kaspersky.ru/glossary/authentication/)**.
- Скорее всего, Google дополнительно спросит еще и одноразовый код из SMS или приложения. Если пользователь и его правильно введет, то система окончательно согласится с тем, что он настоящий владелец аккаунта, — это **[двухфакторная аутентификация](https://encyclopedia.kaspersky.ru/glossary/two-factor-authentication/)**.
- После этого система предоставит пользователю право читать письма в его почтовом ящике и все в таком духе — это **[авторизация](https://encyclopedia.kaspersky.ru/glossary/authorization/)**.

Аутентификация без предварительной идентификации лишена смысла — пока система не поймет, подлинность чего же надо проверять, совершенно бессмысленно начинать проверку. Для начала надо представиться.

Идентификация без аутентификации — это просто глупо. Потому что мало ли кто ввел существующий в системе логин! Системе обязательно надо удостовериться, что этот кто-то знает еще и пароль. Но пароль могли подсмотреть или подобрать, поэтому лучше подстраховаться и спросить что-то дополнительное, что может быть известно только данному пользователю: например, одноразовый код для подтверждения входа.

А вот авторизация без идентификации и тем более аутентификации очень даже возможна. Например, в Google Документах можно публиковать документы так, чтобы они были доступны вообще кому угодно. В этом случае вы как владелец файла увидите сверху надпись, гласящую, что его читает неопознанный енот. Несмотря на то, что енот совершенно неопознанный, система его все же авторизовала — то есть выдала право прочитать этот документ.

А вот если бы вы открыли этот документ для чтения только определенным пользователям, то еноту в таком случае сперва пришлось бы идентифицироваться (ввести свой логин), потом аутентифицироваться (ввести пароль и одноразовый код) и только потом получить право на чтение документа — авторизоваться.

А уж если речь идет о содержимом вашего почтового ящика, то Google никогда и ни за что не авторизует неопознанного енота на чтение вашей переписки — если, конечно, он не идентифицируется с вашим логином и не аутентифицируется с вашим паролем. Но тогда это уже не будет неопознанный енот, поскольку Google однозначно определит этого енота как вас.