-**Кратко: в основном используется для изменения поведения полей объекта класса**

**Метамодель (Meta Model)** - это, по сути, внутренний класс вашего класса модели. Метамодель в основном используется для изменения поведения полей вашей модели, таких как изменение опций заказа, verbose_name, и многих других параметров. Добавление класса Meta к вашей модели совершенно необязательно. Для того чтобы использовать метамодель, вы должны добавить класс Meta в вашу модель, как показано ниже: 

```python

class Student(models.Model):
	class Meta:
	    options........
	    
```

### Опции метамодели

Метамодель имеет множество опций, которые вы можете предоставить вашей модели в ее внутреннем классе meta

#### 1. abstract

Если abstract = True, то данная модель будет абстрактным базовым классом:

```
class student(models.Model):class Meta:	abstract = True
```

#### 2. app_label

Если модель определена за пределами приложений в `INSTALLED_APPS`, то ей необходимо объявить, какому приложению она принадлежит:

```
class student(models.Model):class Meta:	app_label = 'myapp' # add app name here
```

#### 3. verbose_name

`verbose_name` - это по сути понятное человеку имя для вашей модели.

```
class student(models.Model):class Meta:	verbose_name = "stu" # add verbose_name here
```

#### 4. ordering 

Ordering (упорядочивание) в основном используется для изменения порядка полей вашей модели.

```
class student(models.Model):class Meta:	ordering = [-1]
```

Добавьте упорядочивание вот так [-1], и порядок изменится на убывающий.

**5. proxy**

Если мы добавим proxy = True, модель, которая является подклассом другой модели, будет рассматриваться как прокси-модель.

```
class Teacher(models.Model):passclass Student(Teacher):class Meta:	proxy = True
```

Вот как мы можем создать прокси-модель.

#### 6. permissions 

Дополнительные permissions (разрешения), которые нужно внести в таблицу разрешений при создании этого объекта. Разрешения на добавление, изменение, удаление и просмотр автоматически создаются для каждой модели.

```
class student(models.Model):class Meta:	permissions = []	
```

Вы можете добавить дополнительные разрешения внутри списка.

#### 7. db_table

Мы можем перезаписать имя таблицы, используя db_table в классе meta.

```
class student(models.Model):class Meta:	db_table = 'X'
```

Это изменит имя таблицы на X.

#### 8. get_latest_by

Возвращает последний объект в таблице на основе заданного поля, обычно используемого для DateField, DateTimeField или IntegerField.

```
class student(models.Model):class Meta:	get_latest_by = "order_date"
```

Возвращает последний по порядку возрастания `order_date`.

**Методы класса (classmethod): нужны ли они?** Об этом расскажем на [бесплатном вебинаре](https://otus.pw/z72w/), который пройдет уже 12 октября. Поговорим об особенностях ООП в python: о наследовании и миксинах, рассмотрим ситуации, когда без classmethod не обойтись, посмотрим на реализации в известных библиотеках.
